 wolbach et howe dès avoir montrer le rétinoïde avoir un rôle important dans le différentiation et le prolifération du épithélium humain .
 le fruit et le légume pêche carotte et épinard contenir du carotène et de le vitamine le étude épidémiologique avoir lier ce substance à le genèse du cancer .
 le isolation du métabolite de le vitamine avoir avoir permettre de identifier le rétinoïde .
 le rétinoïde régler le croissance cellulaire modifier le prolifération inhiber le ornithine décarboxylase faciliter le différentiation et le apoptose and .
 le rétinoïde avoir un rôle établir dans le traitement et le prévention du épithélioma de le sphère orl and .
 parmi le molécule étudier le fenrétinide être le molécule synthétique le plus prometteur pour le prévention du cancer du sein .
 lui inhiber le prolifération du canal mammaire et du lobule tout en rendre le tissu mammaire moins susceptible au substance carcinogène à du concentration atteindre cliniquement .
 le fenrétinide être bien absorber oralement et avoir un demi vie de h .
 ce molécule lui concentrer dans le sécrétion mammaire plus élever dans le sérum et dix plus dans le tissu mammaire sain ou néoplasique .
 parmi de autre vertu le fenrétinide abaisse le taux local de igf-1 puissant mitogène du tissu mammaire .
 quelque essai être en .
 entre mars et juillet patient avoir être soigner pour un cancer du sein à un stade précoce avoir être tirer au sort à le institut national du tumeur de milan pour recevoir quotidiennement être mg de fenrétinide être un placebo pendant cinq an .
 le traitement être suspendre trois jour par mois pour éviter le trouble de le vision nycthéméral .
 le critère de jugement être le survenir de un cancer controlatéral .
 un analyse intermédiaire avec un suivi médian de mois ne avoir pas montrer de bénéfice en terme de survenu de cancer sur le sein controlatéral chez le femme ménopausé mais seulement un tendance à le efficacité pour le femme non ménopausé .
 le fenrétinide ne avoir pas montrer jusque à_présent de influence sur le taux de survie exempt de récidive ou de survie global .
 un effet collatéral bénéfique observer être le diminution significatif du cancer de le ovaire pendant le cinq an de le intervention .
 le absence de effet préventif du fenrétinide ne devoir pas faire rejeter ce molécule .
 lui avoir être montrer le polymorphisme du récepteur de le igf-1 insulin growth factor pouvoir moduler le effet de le molécule de fenrétinide sur le sein .
 certain femme exprimer un forme spécifique de ce récepteur pouvoir bénéficier de le prévention par ce molécule encore falloir lui lui identifier .
 le .
 le tamoxifène .
 le molécule qui moduler sélectivement le activation du récepteur hormonal serm par compétition avec le oestrogène circulant pour le liaison avec le récepteur sembler devoir remplacer le rétinoïde .
 le effet pharmacologique réversible anti-oestrogène du tamoxifène avoir être décrire in_vitro sur le lignée de cellule mammaire cancéreux mcf-7 .
 le tamoxifène bloquer le prolifération cellulaire qui être rétablir par le addition de estrogène .
 le induction et le prolifération du tumeur mammaire chimio-induite chez le rat être réduire par le tamoxifène .
 le effet de ce molécule être spécifique de espèce animal oestrogénique pur chez le chien et le souris anti-oestrogénique pur chez le poule et du effet oestrogénique et anti-oestrogénique chez le homme .
 le concept de serm selective estrogen receptor modulator reposer sur deux observation expérimental .
 chez le souris athymique doublement transplanter dans le graisse périmammaire un lignée tumoral mammaire mcf-7 à_droite et un lignée tumoral endométriale à_gauche le tamoxifène produit le même métabolite dans le deux tumeur mais le effet sur le croissance tumoral être différent .
 le tamoxifène stimuler le croissance de le tumeur endométrial et inhiber celui de le tumeur mammaire .
 chez le souris le tamoxifène hypertrophie le utérus tout en bloquer le croissance de le tumeur mammaire alors_que le métabolite local être identique .
 ce donnée être plutôt en faveur de un spécificité de action non de espèce mais de tissu cible .
 le plus connaître de ce molécule le citrate de tamoxifène partiellement anti-oestrogénique être utiliser avec succès depuis an dans le cancer du sein .
 lui avoir être accepter par le food and drug administration fda dans le traitement du cancer du sein en .
 lui avoir être choisir pour le prévention en raison du résultat observer dans son utilisation du cancer traité .
 un large étude mener sur patient avoir démontrer le effet bénéfique du tamoxifène comme traitement adjuvant sur le survie et le incidence du récidive chez le patient porteuse de un cancer du sein .
 un méta-analyse réaliser par early breast trialists' collaborative group porter sur un total de patient atteindre de cancer du sein dans étude montre le tamoxifène pendant cinq an réduit le taux de cancer controlatéral de .
 ce effet avoir être constater dans le sous-groupe de femme présenter un cancer du sein avec récepteur hormonal positif ou inconnu et augmenter avec le durée de utilisation du tamoxifène .
 le réduction du risque de récidive controlatéral être respectivement de pour un durée de traitement de un an pour un durée de deux an et pour un durée de traitement de cinq an .
 pour le femme présenter du tumeur récepteur au oestrogène négatif le effet du tamoxifène ne être pas significatif .
 si le bénéfice apparaître clairement pour le femme ménopausé lui être moins évider pour le femme non ménopausé qui ne représenter du femme inclure dans le analyse .
 plus récemment le nsabp avoir montrer le traitement par tamoxifène pouvoir réduire de le risque de récidive sous forme invasif sur le sein homolatéral de un carcinome in_situ .
 le tamoxifène avoir plusieurs du attribut de un bon agent de prévention .
 le tamoxifène réduit le risque de cancer controlatéral chez le patiente traiter pour cancer du sein .
 le tamoxifène pouvoir être administrer en un seul par jour ce qui améliorer le compliance .
 le effet secondaire principal être connaître et évaluer avec un doublement du risque de cancer de le endomètre .
 de plus lui posséder plusieurs effet collatéral intéressant un diminution de le déminéralisation osseux un réduction de du cholestérol et du ldl qui devoir diminuer le mortalité cardiovasculaire de à .
 deux essai avoir objectiver un réduction du deux tiers du infarctus du myocarde .
 le méta-analyse du early breast trialists' collaborative group démontrer un réduction de du décès par cancer non mammaire et de du décès de origine cardiovasculaire .
 le effet cardiovasculaire bénéfique rester discuter car lui ne être pas objectiver dans le étude de prévention qui montrer plutôt un tendance à le augmentation du risque de accident vasculaire cérébral .
 vingt à du femme en préménopause souffrir du suite du sevrage hormonal induire par ce médicament .
 le essai .
 cinq étude de chémoprévention à base de tamoxifène avoir être réaliser depuis tableau and tableau .
 tableau résumé du principal essai de prévention chimique par tamoxifène du cancer du sein .
 full-size table .
 view within article .
 tableau résultat du principal essai de prévention chimique par tamoxifène du cancer du sein .
 full-size table .
 view within article .
 essai du royal marsden cancer hospital no .
 le première de ce étude avoir débuter au royal marsden cancer hospital de londres chez femme .
 lui lui agir au départ de un essai de faisabilité destiner à évaluer le effet secondaire le toxicité et le compliance chez du femme en bon santé .
 le femme éligible devoir être âgé de à an et avoir un de leur parente du premier degré atteindre de un cancer du sein et un risque relatif ajuster sur le âge de .
 le premier résultat de ce essai avoir indiquer le tamoxifène être un anti-oestrogène sélectif avec du effet oestrogénique sur le os le endomètre et le lipide .
 avec peu de effet anti-oestrogène sur le plan général le toxicité aigu faible le compliance être bon .
 ce résultat encourageant et le diminution du cancer controlatéral lorsque le tamoxifène être utiliser en adjuvant du traitement du cancer du sein avoir inciter plusieurs groupe à mettre en route de grand essai .
 essai du national surgical adjuvant breast and bowel nsabp-1 .
 le étude le plus ancien être celui mener au et au canada par le nsabp p-1 national surgical adjuvant breast and bowel project .
 lui avoir débuter en et avoir concerner femme répartir dans plus de centre du et du canada recruter en trois an .
 le patiente inclure dans le essai présenter un risque augmenter de cancer du sein être lui être âgé de plus de an être âgé de à an leur risque de cancer du sein estimer par le indice de gail être supérieur à à cinq an être lui avoir présenter du lésion de carcinome lobulaire in_situ .
 le étude avoir être mener en double aveugle tamoxifène contre placebo randomiser et consister à déterminer le effet de un traitement par mg de tamoxifène pendant cinq an dans le prévention du cancer du sein chez du patiente à haut risque .
 le tamoxifène induire un réduction du risque de cancer invasif de rr ic à .
 le incidence annuel du cancer être de pour femme du groupe tamoxifène et de pour femme du groupe placebo .
 le diminution du risque de cancer du sein être retrouver pour tout le groupe de âge de réduction chez le moins de an entre et an et après an .
 le réduction du risque profiter également au femme au antécédent de carcinome lobulaire in_situ rr ic à et de hyperplasie atypique rr ic à .
 le diminution du risque concerner le tumeur exprimer le récepteur au oestrogène rr ic à aucun différence ne être observer pour le tumeur ne exprimer pas le récepteur .
 au de le 37e réunion annuel de le american society for clinical oncology asco lui avoir être montrer le tamoxifène réduit de le incidence de cancer chez le femme avoir le mutation brca2 et lui être sans effet significatif chez le femme avec le mutation brca1 âgé de plus de an and .
 ce résultat être à rapprocher du étude montrer le efficacité uniquement pour le prévention du tumeur positif pour le récepteur au oestrogène .
 plusieurs étude avoir montrer du tumeur apparaître chez le femme brca2 être er positif .
 le réduction de de le incidence du tumeur re positif être équivalent à celui de observer chez le patiente avec brca2 .
 le inverse plusieurs étude montrer près_de du tumeur qui apparaître chez le femme porter le mutation brca1 être er négatif .
 le absence de effet du tamoxifène sur ce population pouvoir correspondre à le absence de effet observer sur le incidence du tumeur re négatif and .
 cependant un étude cas-témoin porter sur femme avoir le mutation brca1 ou brca2 avoir calculer un réduction du risque de développer un cancer controlatéral à le prise de tamoxifène après le diagnostic du premier cancer pour le deux type de mutation .
 ce résultat suggérer un bénéfice de le prévention par tamoxifène pour le deux groupe de patient .
 un effet secondaire bénéfique le diminution du fracture ostéoporotique être évoquer dans le essai nsabp-1 .
 le tamoxifène réduit de le incidence du fracture de hanche du vertèbre et du radius .
 le réduction le plus important concerner le fracture de hanche avec un réduction de .
 ce essai ne relever pas de effet sur le incidence du cardiopathie ischémique .
 cependant le étude du nsabp-1 montre le utilisation du tamoxifène ne être pas sans risque .
 lui entraîner un augmentation de du risque de voir apparaître un cancer de le endomètre .
 le taux annuel du cancer endométrial être de pour dans le groupe placebo et de pour dans le groupe tamoxifène .
 le risque de cancer de le endomètre ne être augmenter significativement pour le femme de plus de an .
 le risque de accident thromboembolique celui de embolie pulmonaire en_particulier être augmenter .
 le nombre de femme opérer de un cataracte être plus élever dans le groupe tamoxifène .
 le bouffée de chaleur invalidant être relever chez du femme du groupe tamoxifène et seulement dans le groupe placebo .
 le tamoxifène ne sembler pas retentir sur le poids et sur le humeur .
 depuis le résultat de ce analyse le fda avoir accepter le utilisation du tamoxifène en prévention du cancer du sein chez le patiente à risque ce est-à-dire chez le patiente de au moins an avec un risque de cancer à cinq an supérieur ou égal à selon le échelle de gail .
 essai du royal marsden cancer hospital no rmh .
 le essai du royal marsden study un prolongation de le essai de faisabilité avoir inclus entre et femme âgé de à an avoir au moins un antécédent familial de cancer du sein .
 le femme avec un antécédent de cancer ou de maladie thromboembolique avoir être exclure .
 le âge médian être de an du femme ne être pas ménopausé .
 le traitement hormonal substitutif être autoriser du participant .
 aucun différence dans le survenu du cancer ne avoir être mettre en évidence .
 trente-quatre femme avoir avoir un cancer du sein dans le groupe tamoxifène contre dans le groupe placebo n .
 le résultat ne concorder pas avec celui du nsabp-p1 puisque le réduction de le incidence du cancer objectif un risque relatif rr de intervalle de confiance pour le essai du rmh et de intervalle de confiance pour le nsabp-p1 .
 si le puissance statistique faible de le essai anglais expliquer le différence observer dans le deux essai le regroupement du donnée du deux essai évaluer le risque relatif pour le femme sous tamoxifène de .
 le résultat négatif de le essai du rmh pouvoir lui expliquer par un inclusion plus nombreux de femme résistant au tamoxifène .
 le femme du rmh être plus jeune avoir moins de an celui du nsabp-1 avoir moins de an .
 le cancer du femme jeune exprimer moins le récepteur hormonal et avoir un probabilité plus grand de posséder un gène de prédisposition du femme inclure avoir un membre de leur famille au premier degré avoir avoir un cancer du sein .
 le risque de cancer être évaluer pour le anglaise à partir du seul antécédent familial et pour le américaine à_partir_de le indice de gail .
 de plus le femme au antécédent de carcinome lobulaire in_situ ou de hyperplasie atypique le plus sensible au tamoxifène être inclure dans le essai nsabp et exclure de le essai du rmh .
 lui être intéressant de connaître si le plus jeune femme du rmh le plus susceptible de exprimer un gène de prédisposition être résistant au tamoxifène car ce être ce même femme qui être le plus tenter de bénéficier de un prophylaxie .
 essai national italien int .
 le étude italien avoir inclus femme âgé de à an inclure de octobre à juillet .
 pour éliminer le risque de cancer de le endomètre le femme devoir avoir être hystérectomiser .
 dans du cas un ovariectomie bilatéral avoir être réaliser .
 aucun ne présenter de facteur de risque pour le cancer du sein être sous traitement hormonal substitutif .
 un premier analyse intermédiaire publier en après un suivi de mois ne avoir pas objectiver de différence statistiquement significatif de le incidence du cancer du sein dans le deux groupe tamoxifène versus placebo .
 un second analyse après mois de recul confirmer le premier résultat pour le groupe tamoxifène et pour le groupe témoin .
 le puissance statistique de ce étude pour détecter un effet préventif du tamoxifène être faible .
 le incapacité à objectiver un effet pouvoir être devoir à le petit taille de le échantillonnage un taux élever de abandon et le inclusion de femme à faible risque hystérectomie avec ovariectomie ou à risque normal hystérectomie avec conservation ovarien .
 plus récemment veronesi avoir montrer un avantage de le prévention pour le sous-groupe du femme bénéficier du traitement hormonal substitutif .
 pour le femme prendre un traitement hormonal substitutif à un moment donner le fréquence cumuler du cancer sur mois être de pour le groupe tamoxifène et de pour le groupe placebo .
 lui être possible le ovariectomie chez le grand nombre de femme pouvoir lui substituer à le effet préventif du tamoxifène à_moins_que ce femme être sous traitement hormonal substitutif .
 essai de le imperial cancer research foundation ibis i .
 alors le phase de recrutement du quatre essai précédent être terminer et le premier résultat intermédiaire être disponible un cinquième étude international sous le égide de le imperial cancer research fund britannique avoir démarrer en .
 lui lui agir de le étude baptiser international breast cancer intervention study dire ibis qui avoir randomisé femme âgé de à an .
 le femme retenir avoir quatre plus de risque de présenter un cancer en raison de antécédent familial du femme avoir au moins deux parente du premier degré atteindre de cancer .
 un tiers du femme avoir avoir un hystérectomie .
 environ du femme avoir avoir un traitement hormonal substitutif à un moment de le essai .
 en raison du risque évaluer de ce femme le nombre attendre annuellement de cancer être de pour qui correspondre au nombre de pour observer chez le femme recevoir le placebo .
 le réduction induire par le tamoxifène être de pour le cancer invasif et de pour le cancer in_situ .
 le réduction global du risque de ne toucher le cancer à récepteur au oestrogène positif .
 le tamoxifène ne diminuer pas le risque du cancer ne exprimer pas le récepteur .
 au de le réunion annuel de le asco cuzick avoir présenter un méta-analyse en inclure le résultat actualiser de le étude italien de le étude royal marsden cancer hospital et de le étude ibis-i .
 le odd ratio calculer de apparition de un cancer du sein pour ce trois essai cumuler être de .
 le étude ibis-i avoir souligner le importance du effet secondaire rencontrer avec un augmentation significatif du bouffée de chaleur du perte vaginal du hémorragie génital du nombre de exploration induire échographie pelvien dilatation et curetage hystéroscopie et de mastodynie and .
 dans le publication récent de le essai le auteur insister sur le nécessité de évaluer le effet secondaire néfaste du tamoxifène qui rester un souci de préoccupation .
 le taux du accident thromboembolique être plus élever dans le groupe tamoxifène ic .
 vingt-cinq de ce accident survenir dans le trois mois après un intervention chirurgical ou un immobilisation prolonger .
 vingt accident sur avoir toucher du femme sous tamoxifène .
 le hystérectomie être plus nombreux avec un taux de chez le témoin contre chez le femme traiter p .
 le indication de ce hystérectomie rester imprécis hémorragie génital polype de le endomètre épaississement de le endomètre et kyste de le ovaire .
 bien ne être pas significatif le risque de cancer de le endomètre être doubler odd ratio ic .
 le plupart du patiente affecter par ce cancer de le endomètre avoir plus de an au moment de leur inclusion et tout être ménopausé au moment du diagnostic .
 tout le cancer sauf un être de stade i de le figo .
 troublant car inattendu et non retrouver dans le autre essai être le augmentation de le mortalité chez le femme sous tamoxifène v p .
 ce surmortalité reste inexpliqué car lui affecter tout le cause de décès cancer autre mammaire embolie pulmonaire autre cause vasculaire et cardiaque .
 le raloxifène .
 le effet délétère du tamoxifène ne être pas nul certain lui être intéresser à du anti-estrogène dire de second génération comme le raloxifène dont le effet secondaire être moins important and .
 un étude randomiser évaluer le efficacité du raloxifène dans le prévention du fracture chez le femme ménopausé souffrant de ostéoporose un marqueur de faible risque de cancer du sein essai more multiple outcome of raloxifène evaluation trial avoir permettre un analyse secondaire évaluer le risque de survenu de cancer du sein .
 sept mille sept cent cinq femme avoir être tirer au sort pour recevoir être un placebo soit mg ou mg de raloxifène .
 un analyse effectuer à mois avoir objectiver un incidence du cancer du sein de dans le groupe raloxifène et de dans le groupe placebo .
 le réduction de de le incidence du cancer ic à être observer pour le deux dosage du raloxifène .
 lui avoir être constater le raloxifène réduire de le risque de apparition de tumeur du sein risque relatif de intervalle de confiance ic à mais le médicament ne diminuer pas le risque de tumeur re- risque relatif de ic à .
 après mois de surveillance le risque de cancer invasif être diminuer de avec le raloxifène .
 le risque de accident thromboembolique être aussi élever avec le tamoxifène risque relatif de ic à .
 le risque de cancer de le endomètre ne être pas augmenter risque relatif de ic à .
 le nombre du femme avoir abandonner le traitement pour inconfort bouffée de chaleur crampe au jambe oedème périphérique être plus important dans le groupe raloxifène dans le groupe placebo p .
 le délai de surveillance être encore trop bref pour tirer du conclusion définitif alors lui avoir falloir dix an avant_de bien comprendre le effet secondaire du tamoxifène .
 dans ce étude le femme ne être pas sélectionner sur leur risque de cancer du sein .
 ce risque ne avoir pas être déterminer prospectivement et ne avoir pas conduire à un stratification du femme dans le différent bras de traitement .
 le raloxifène pouvoir prévenir le ostéoporose et le cancer du sein sans augmenter le incidence du cancer de le endomètre lui être nécessaire de savoir si ce molécule pouvoir lui substituer au traitement considérer comme standard par tamoxifène .
 le nsabp être le promoteur de un étude baptiser star study of tamoxifene and raloxifene qui avoir débuter en pour comparer le effet du tamoxifène mg j et raloxifène mg sur le incidence du cancer du sein .
 ce étude fonder dans plus de centre du canada et puerto-rico concerner patiente ménopausé de plus de an et à risque accroître de cancer du sein .
 ce patiente recevoir leur traitement pendant cinq an .
 le premier résultat ne être pas encore paraître mais du donnée intermédiaire devoir bientôt être disponible .
 le nci national cancer institute mettre actuellement en place un étude baptiser capital area serm study destinée à évaluer le effet secondaire du raloxifène prescrire à du femme âgé de à an présenter un risque de cancer du sein .
 le patiente être en de recrutement .
 le inhibiteur du aromatase .
 le efficacité du inhibiteur du aromatase avoir être clairement montrer dans le essai en traitement adjuvant ou néoadjuver du cancer métastatique .
 le résultat de le étude atac arimidex tamoxifène alone or in combination objectif un réduction de du taux de cancer controlatéral pour le patient prendre le anastrozole comparer à celui du patiente sous tamoxifène .
 le anti-aromatase être mieux tolérer et ne augmenter pas le risque de cancer de le endomètre et de accident thrombo-embolique .
 sur le plan théorique le anti-aromatase être un méthode plus efficace le serm depuis lui avoir être montrer le métabolite catechol du oestrogène être directement génotoxique .
 le serm pouvoir bloquer le effet promotionnel du oestrogène sans influencer le concentration de leur métabolite .
 de plus le premier travail sembler montrer un meilleur efficacité le tamoxifène dans le tumeur exprimer le gène erbb1 et erbb2 .
 un essai de phase iii être en de organisation ibis-2 .
 le femme inclure être ménopausé à risque accroître de cancer et être tirer au sort pour recevoir être de le anastrozole mg j soit un placebo .
 le effet secondaire du tamoxifène chez le patiente de an être un tel préoccupation pour le promoteur de le essai lui avoir renoncer à un troisième bras de patient recevoir du tamoxifène .
 full-size image 9k .
 mise en place de le essai atac arimidex tamoxifen alone or in combination .
 view within article .
 conclusionsla prévention du cancer du sein chez du femme en bon santé par anti-estrogène être très séduisant en_théorie .
 en septembre être publier le résultat de le étude du nsabp-1 révéler un étonnant réduction de du risque de survenu de un cancer invasif .
 le essai européen italien et britannique ne avoir pas confirmer ce résultat and .
 le dernier essai publier le essai ibis-1 objectif un réduction du cancer du sein .
 plusieurs différence avoir être avancer pour expliquer ce discordance le essai européen être de moindre échelle donc moins puissant le femme américain inclure présenter un risque élever de cancer estimer par le algorithme de gail élaborer à_partir_de femme américain le américain être plus âgé le européenne .
 cependant du analyse récent qui inclure le donnée de tout le essai objectiver un efficacité de le chémoprévention au moins chez le femme à risque élever .
 le bénéfice obtenir être mettre en balance avec le inconvénient rencontrer au du traitement par ce molécule cancer de le endomètre accident thrombo-embolique .
 aucun du essai publier ne être assez puissant pour mettre en évidence un diminution de le mortalité devoir au cancer du sein .
 même si le tamoxifène avoir être accepter dans ce indication au lui ne lui être pas encore en france .
 le recommandation prôner par le différent société savant nord américain american college of obstetrician and gynecologist asco us preventive service task force national cancer institut us food and drug administration canadian medical association être très restrictif puisque si lui lui autoriser le chémoprévention pour le femme à risque élever lui souligner pour le femme à faible risque le inconvénient lui emporter sur le avantage and .
 le détermination du risque être encore difficile et inadéquat and et le seuil de risque à partir duquel un chémoprévention pouvoir être proposer reste subjectif .
 le innocuité être le premier qualité devoir présenter un molécule utiliser en prévention puisque lui être prescrire à un grand nombre de femme qui ne en avoir pas besoin .
 par son effet secondaire le tamoxifène ne présent pas le sécurité suffisant pour être proposer à le majorité du femme .
 de nouveau étude comme le étude star lever peut-être certain hésitation ou permettre de utiliser de autre anti-estrogène comme le raloxifène .
 propos de ce molécule plusieurs exigence lui imposer au chercheur à long terme lui devoir prouver leur efficacité sur le incidence du cancer mais_aussi sur le mortalité le nouveau molécule devoir avoir moins de effet secondaire le molécule actuel du méthode plus simple être nécessaire pour cibler le femme à qui ce médicament être utile .
 en attendre le résultat de ce recherche le chémoprévention reste un idée plein de promesse au futur encore incertain .
 dans le annale de le utilisation du hormone féminin le th lui lui agir de son expression de origine sous forme de le un ou le autre du estrogène non opposer ou de son expression sous forme de le un ou le autre du association estroprogestatif avoir connaître plus de mouvement de balancier et de tour et détour en ce qui concerner le rapport bénéfice risquer tout autre traitement auquel lui pouvoir penser .
 lui être généralement admettre le th avoir du effet bénéfique sur le symptôme de le ménopause et le affection qui lui être lier telles_que le atrophie vaginal et peut-être le cystite .
 mais pour de autre résultat le verdict notamment en ce qui concerner le th de long durée avoir parfois être favorable parfois nul et parfois défavorable selon le manière dont ce résultat avoir être obtenir et le personne qui lui avoir obtenir .
 lui quant_à lui plus familier de ce qui lui être passer au et un bref chronologie délibérément très simplifier pouvoir contribuer à illustrer certain du évolution à le mode .
 au dans le année et au début du année le estrogène non opposer ne avoir du qualité .
 ce produit principalement du estrogène conjuguer avoir initialement faire le objet de un promotion agressif par le fabricant qui promettre un jeunesse non confirmer un beauté non confirmer et un sexualité partiellement confirmer prolonger voire éternel .
 on avoir ensuite trouver le estrogène non opposer provoquer du cancer de le endomètre le risque augmenter en fonction de le dose et de le durée du traitement largement confirmer .
 puis on avoir dire lui réduire le risque de ostéoporose confirmer .
 puis on avoir trouver lui réduire aussi le risque de maladie coronaire mc ce certain investigateur avoir penser pendant longtemps mais pas de autre à confirmer mais dans le même temps lui augmenter le risque de thromboembolie veineux tev confirmer .
 puis on avoir trouver lui réduire le risque de cancer du côlon confirmer .
 puis on avoir penser le utilisation actuel du estrogène non opposer mais pas leur utilisation passer pouvoir peut-être un tant être peu accroître le risque de cancer du sein un risque le on soupçonner plus_ou_moins depuis le début mais qui avoir prendre de le ampleur avec le temps en_dépit_de preuve plutôt contradictoire .
 puis on avoir revendiquer haut et fort un effet cardio-protecteur non_seulement pour le traitement par estrogène non opposer mais_aussi pour le th combiner avec le avantage supplémentaire ce dernier traitement sembler dans le même temps ne pas augmenter le risque de cancer de le endomètre .
 puis le doute quant_à un lien avec le cancer du sein lui être faire plus insistant le traitement combiner être alors suspecter de augmenter le risque peut-être plus le estrogène non opposer mais seulement légèrement plus et sur ce sujet le confirmation ou le infirmation dépendre de chacun surtout parce_que le donnée être rare .
 dans ce contexte le opinion qui prévaloir récemment encore être en dépit de un doute persister quant_à le possibilité de un risque accroître de cancer du sein le bénéfice prévisible du th à long terme notamment un moindre incidence de mc dépasser probablement dans le ensemble le risque .
 le consommation de estrogène non opposer par le femme hystérectomiser et le consommation de th combiner par le femme non hystérectomiser avoir atteindre du niveau record et lui être maintenir à ce niveau jusque en juillet .
 depuis ce date le utilisation du th en_particulier le traitement combiner avoir dégringoler .
 sur le base du résultat publier par le whi women' s health initiative lui être désormais admettre lui exister du preuve manifeste selon lequel le th combiner augmenter de fait le risque de cancer du sein lui ne diminuer pas mais au_contraire lui augmenter le risque de mc et lui augmenter également le risque de accident vasculaire cérébral avc et de embolie pulmonaire ep .
 qui plus être le investigateur de le whi affirmer le effet conjoindre de ce résultat nocif dépasser de un point_de_vue quantitatif le bénéfice associer à le diminution du risque de ostéoporose et de cancer du côlon .
 plus précisément en ce qui concerner le risque de cancer du sein le résultat de deux étude supplémentaire un méta-analyse plus ancien the collaborative reanalysis cr collaborative group avoir regrouper presque tout le étude épidémiologique conduite à ce jour dans le monde et un étude publier peu après le étude whi the million women study mw million women study collaborator avoir documenter le même association .
 si le on considérer conjointement le résultat de ce deux étude et celui de le étude whi lui sembler admis le trois étude avoir établir de manière définitif le th et notamment le traitement combiner augmenter le risque de cancer du sein .
 lui montrer ici lui ne être pas exclure le trois étude avoir partager le même biais et facteur de confusion et celui-ci pouvoir être du alternative plausible à le relation de causalité pour expliquer le augmentation rapporter du risque de cancer du sein et de maladie cardiovasculaire .
 titre de illustration lui aller lui concentrer sur un seul biais le biais de détection .
 le autre biais être mentionner en passer .
 le trois étude être aborder dans le ordre chronologique .
 the collaborative reanalysis cr .
 dans un méta-analyse du donnée générer par étude en grand majorité du étude cas témoin conduite dans pays cas postménopausique de cancer du sein et témoin avoir être comparer .
 parmi le femme exposer pour le dernier au th supérieur ou égal à cinq an auparavant aucun association avec le risque de cancer du sein ne avoir être trouver .
 pour le femme avoir utiliser le th pour le dernier inférieur à cinq an auparavant le odd ratio risque relatif ajuster pour le facteur de confusion pour du durée de utilisation inférieur à un an un à quatre an cinq à neuf an dix à an et supérieur ou égal à an avoir être respectivement de et test de tendance p .
 parmi le femme exposer pendant cinq an ou plus le risque relatif avoir être de intervalle de confiance à .
 tableau collaborative reanalysis .
 risque relatif de cancer du sein en fonction de le durée de utilisation du th parmi le femme exposer au th au du cinq année précédent .
 full-size table 3k .
 view within article .
 ce résultat pouvoir lui lui expliquer par un biais de détection et si oui quel ampleur ce biais devoir lui avoir avoir .
 on savoir le cancer du sein pouvoir parfois rester occulte ou cliniquement silencieux pendant de nombreux année mais lui pouvoir être détecter par dépistage .
 de fait le mammographie de dépistage être préconiser comme mesure de santé public car lui permettre de détecter le cas cliniquement silencieux plus_tôt et à un stade moins avancer ce le absence de ce examen avoir laisser prévoir pour plus de détail sur le manière dont un biais de détection pouvoir lui produire .
 le femme recevoir un th devoir avoir bénéficier de un surveillance médical plus important le femme ne recevoir pas un tel traitement ne être ce parce_que lui avoir besoin de faire renouveler leur ordonnance .
 egalement parce_que le risque possible de cancer du sein induire par le th avoir rendre ce patient et leur médecin plus anxieux .
 par ailleurs le conscience et le préoccupation quant_à le augmentation possible du risque avoir pouvoir être plus important à_mesure de le augmentation de le durée de exposition .
 prendre un groupe hypothétique de femme ménopausé .
 dans le tableau le colonne présent le distribution de le utilisation et de le absence de utilisation du th au du cinq année précédent en fonction de le durée de exposition calculer d'_après le distribution du témoin dans le donnée de le cr .
 dans le colonne et le nombre de femme dans chaque catégorie de durée être multiplier par le risque relatif correspondant pour donner le nombre prévisible de cas .
 dans le colonne le différence entre le colonne et donner le nombre de cas en excès prévisible dans chacun du catégorie qui être additionner pour donner le excès total .
 tableau collaborative reanalysis .
 nombre de cas en excès dans un population hypothétique de femme exposer au th au du cinq année précédent .
 full-size table 7k .
 view within article .
 sur le base de ce donnée le application du estimation du risque relatif rapporter dans le donnée de le cr donner un excès total prévisible de cas parmi le femme traiter par th de sur un période supérieur ou égal à an soit un moyen inférieure à par an .
 avec un différence de incidence entre le femme exposer au th et le femme non exposer au th de par an ou moins lui être impossible de distinguer entre le relation de causalité et le biais de détection comme explication alternative du résultat de le cr .
 de plus le absence de augmentation du risque supérieur ou égal à cinq an après le arrêt du th correspondre exactement à_ce_que le on pouvoir attendre dans le hypothèse du biais de détection puisque le conscience et le préoccupation quant au_risque_de cancer du sein devoir perdre de leur intensité au fil du temps écouler après le arrêt du th .
 du preuve quantitatif dans le cr suggérer également le existence de un biais de détection .
 le tableau présent le risque relatif en fonction du stade du cancer du sein et de son durée .
 dans tout le catégorie de durée jusque à celui supérieur ou égal à dix an le estimation du risque relatif avoir être plus élever pour le maladie localiser pour le maladie disséminer ce qui correspondre à ce à quoi le on avoir pouvoir lui attendre puisque le surveillance devoir avoir permis un détection plus précoce .
 tableau collaborative reanalysis .
 th prendre durant moins de cinq an dans le antécédent .
 risque relatif de cancer du sein en fonction du stade et de le durée de utilisation .
 full-size table 2k .
 view within article .
 le autre limite important concerner le donnée de le cr être premièrement un biais de information ne pouvoir pas être exclure dans le étude cas témoin qui avoir générer la_plupart du donnée et même ce biais être probable et deuxièmement le facteur de confusion par_exemple le statut socioéconomique ne avoir pas être contrôler de manière adéquat .
 au vu de le fort probabilité de un biais de détection ainsi_que de autre biais le faible ampleur du estimation du risque relatif relever dans le cr ne constituer pas un preuve valide de un augmentation du risque de cancer du sein parmi le utilisatrice du th .
 par ailleurs lui faire le estimation avoir être statistiquement significatif ne modifier pas ce évaluation dans un méta-analyse le regroupement du donnée de un série de étude qui partager dans leur majorité le même biais avoir simplement pour effet de resserrer le intervalle de confiance autour_de le amplitude de ce biais .
 le essai contrôler randomisé de le women' s health initiative whi .
 dans le whi et femme ménopausé avoir être randomiser respectivement vers un traitement par un association estroprogestatif et vers un placebo .
 ce femme avoir initialement être suivre pendant an en moyen et dans le rapport ultérieur sur le risque de mc et de cancer du sein le suivi avoir être prolonger jusque à an .
 le résultat du deux période de suivi ne avoir pas être sensiblement différent et par commodité ce être le suivre sur an qui être prendre en compte ici .
 lui avoir par_ailleurs publier un critique plus détailler du résultat de le whi .
 le rapport de risque pour le cancer du sein avoir être de intervalle de confiance à et le estimation pour le mc le accident vasculaire cérébral et le ep avoir être respectivement de et .
 le étude avoir être arrêter pour deux raison un risque accroître de cancer du sein et un indice global à le appui de un nocivité global page .
 le élément avoir aboutir à ce indice global de nocivité avoir être le cancer du sein le mc le accident vasculaire cérébral et le ep .
 pour tout le autre élément inclus dans le indice le rapport de risque avoir être inférieur à le unité .
 tableau women' s health initiative .
 rapport de risque et différence dans le taux de incidence de cancer du sein de maladie coronaire de accident vasculaire cérébral et de embolie pulmonaire .
 full-size table 7k .
 view within article .
 le résultat relatif à le augmentation du risque de cancer du sein et à le indice global de nocivité avoir être considérer comme définitif parce_que lui avoir être documenter dans ce qui avoir être présenter comme un essai contrôler randomisé en double insu .
 or lui être prévisible le étude ne rester pas en double insu puisque le femme sous traitement estroprogestatif aller normalement et inévitablement développer du symptôme tels_que saignement intermenstruel augmentation du volume du sein et sensibilité mammaire qui aller attirer leur attention sur le traitement recevoir .
 lui être donc prévisible lui y avoir un risque de biais de détection .
 et compte tenir de ce levée de le aveugle lui être également prévisible lui y avoir un risque de confusion du fait du différence de observance du traitement attribuer et aussi du permutation entre le groupe de traitement .
 le tableau indiquer comme on pouvoir lui y attendre le étude avoir révéler ce qui être prévisible et lui avoir cesser de être en double insu à le fin de le étude du femme recevoir un association estroprogestatif contre du femme sous placebo avoir comprendre quel être lui exposition principalement en raison de saignement vaginal persistant un différence relatif de et un différence absolu de .
 le tableau indiquer également un défaut de observance du traitement attribuer important atteindre et chez le femme respectivement sous association estroprogestatif et sous placebo et le fréquence du permutation respectivement et .
 tableau women' s health initiative .
 lever de le aveugle sur le exposition .
 full-size table 3k .
 view within article .
 tableau women' s health initiative .
 taux cumuler de abandon et de permutation pourcentage .
 full-size table 2k .
 view within article .
 envisager dans ce contexte le possibilité de un biais de détection .
 le manière dont ce biais avoir pouvoir lui produire pour le cancer du sein avoir être aborder ci-dessus et plus en détail par_ailleurs .
 en ce qui concerner le infarctus du myocarde idm le accident vasculaire cérébral avc et le embolie pulmonaire ep le femme avoir être avertir deux d'_abord an environ après le début de le étude puis de_nouveau un an plus_tard quant_à le augmentation possible du risque chez le utilisatrice de association estroprogestatif .
 en dépit de le anxiété inévitable d'_abord provoquer puis accentuer par ce mise en garde lui avoir toutefois être demander au femme de poursuivre le traitement qui lui avoir être attribuer .
 de plus le conscience du risque de idm être déjà présent avant le mise en garde puisque dès le début le femme avoir être informer le objectif de le whi être de déterminer si le traitement estroprogestatif diminuer le risque de idm .
 comment un biais de détection avoir t lui pouvoir lui manifester pour le critère cardiovasculaire .
 lui être peu probable le forme sévère ou classique de idm de accident vasculaire cérébral ou de ep avoir pouvoir être détecter de manière différent chez le femme sous association estroprogestatif et chez le femme sous placebo .
 mais lui avoir pouvoir y avoir du différence dans le détection du cas léger ou atypique par_exemple un idm prendre pour un indigestion un hémiparésie céder en quelque jour un ep prendre pour un grippe ou un bronchite .
 quel ampleur le biais de détection avoir lui d avoir pour expliquer le résultat obtenir pour le quatre événement cardiovasculaire .
 le tableau présent le taux de incidence annuel moyen de cancer du sein de mc de accident vasculaire cérébral et de ep parmi le femme sous association estroprogestatif et le femme sous placebo .
 parmi le femme sous association estroprogestatif le excès du taux de incidence pour chacun du quatre événement cardiovasculaire avoir être respectivement de et pour femme exposer par an .
 au vu de le ampleur de le levée de le aveugle chez le femme sous association estroprogestatif sensiblement plus important chez le femme sous placebo lui être parfaitement plausible le biais de détection pouvoir à lui seul rendre compte de le faible association relever pour le cancer du sein qui quoi lui en être avoir seulement presque atteindre le seuil nominal de significativité statistique page .
 compte tenir de ce donnée lui être là encore impossible de distinguer entre le biais de détection et le relation de causalité comme explication alternative du résultat obtenir .
 en ce qui concerner le événement cardiovasculaire en considérer le femme savoir lui avoir être affecter au traitement estroprogestatif après avoir être avertir non pas un mais deux de le existence de un risque accroître on pouvoir lui demander si le résultat de le whi devoir être considérer comme prouver quoi ce être .
 mais même si le on admettre lui prouver quelque chose un biais de détection ne pouvoir pas là non plus être exclure .
 de autre étude avoir documenter un risque accroître de ep et de tev parmi le utilisatrice du th association compatible avec le effet bien établir du contraceptif oral chez le femme jeune et lui être probable ce relation être un relation de cause à effet .
 lui ne être toutefois pas possible de parvenir à ce conclusion sur le base du seul résultat de le whi .
 en ce qui concerner le idm et le accident vasculaire cérébral lui être absolument évider non_seulement le biais de détection pouvoir expliquer le résultat mais également ce biais être le explication le plus plausible de ce résultat .
 un autre défaut de le whi avoir être le faible taux de observance atteindre à associer au permutation fréquent du th à le absence de traitement et vice_versa avoir générer de important facteur de confusion .
 lui être par_exemple possible le femme avoir arrêter le th par peur de un cancer du sein avoir par_la_suite examiner leur sein plus fréquemment .
 pour faire face_à ce problème le donnée avoir être analyser à le aide de méthode en intention de traiter .
 ce méthode pouvoir être valable pour réduire le facteur de confusion dans du essai à relativement court terme dans lequel lui y avoir peu ou pas de levée de le aveugle et dans lequel lui y avoir du taux de non-observance ou de permutation relativement modeste .
 mais dans un étude à long terme avec du taux élever et un étude où près_de le moitié du femme exposer au th en venir à connaître le traitement lui recevoir ce méthode perdre de leur sens et ne permettre pas de éliminer le possibilité de facteur majeur de confusion .
 comment le résultat de le whi avoir lui pouvoir être présenter comme définitif avec aussi peu de élément de justification .
 lui soupçonner le réponse être ce étude avoir être considérer comme avoir satisfaire à le règle de or de le recherche épidémiologique à savoir celui de un essai contrôler randomisé en double insu .
 ce le investigateur sembler ne avoir pas prendre en compte ce être si le whi être initialement un essai contrôler lui avoir vite cesser de le être and et lui avoir prendre le caractéristique de un étude de observation avec tout le limite propre à ce méthodologie en matière de biais et de facteur de confusion .
 là encore comme dans tout autre étude de observation en ce qui concerner le risque relatif de faible ampleur relever dans le whi lui être impossible de distinguer entre le biais de détection ou le facteur de confusion et le relation de causalité comme explication alternative du résultat obtenir .
 contrairement à ce qui avoir être proclamer le whi ne avoir pas établir le th augmenter le risque de cancer du sein de mc de accident vasculaire cérébral ou de ep .
 the million women study mw .
 au royaume-uni tout le femme âgé de à an avoir être inviter à passer du mammographie de dépistage tout le trois an .
 de mai à mars le mw avoir envoyer du lettre de invitation et du questionnaire au femme concerner par le mammographie de routine .
 femme avoir être recruter et suivre au regard de le incidence de cancer du sein invasif et de mortalité dans le registre central du national health service nh .
 le analyse principal avoir porter sur le utilisation passer et présent du th selon le indication enregistrer lors du recrutement initial parmi le femme ménopausé .
 aucun élément en faveur de un association avec le cancer du sein ne avoir être retrouver chez le femme avoir utiliser un th pour le dernier plus de un an avant le recrutement par rapport au femme ne avoir jamais utiliser de th y_compris lorsque le utilisation passer du th avoir un durée supérieur ou égal à dix an .
 en revanche parmi le femme utiliser un th lors du recrutement utilisatrice actuel le estimation du risque relatif avec le estrogène seul le association estroprogestatif le tibolone et de autre th ou bien un exposition inconnu avoir être respectivement de et tout le association avoir être statistiquement significatif .
 le différence entre le estimation pour le estrogène seul v estrogène plus progestatif avoir également être significatif p .
 le risque relatif chez le utilisatrice actuel de estrogène et le utilisatrice actuel de association estroprogestatif avoir être significativement plus élever pour du durée total de utilisation supérieur ou égal à cinq an v du durée de utilisation plus court .
 en ce qui concerner le risque de cancer du sein à issue fatal le risque relatif avoir être de intervalle de confiance à .
 tableau million women study .
 estimation du risque relatif parmi le utilisatrice actuel de un th .
 full-size table 4k .
 view within article .
 ce résultat pouvoir lui lui expliquer par un biais de détection .
 le investigateur avoir exclure le femme avec un cancer quel lui être enregistrer avant le recrutemen souligner par lui page .
 ainsi le cancer du sein identifier lors_de le mammographie réaliser au moment du recrutement devoir avoir être rapporter dans le registre du cancer et inclus .
 de plus dans le meilleur du cas le sensibilité de le mammographie ne être de à environ et parmi le femme sous th lui devoir être encore probablement plus faible du fait de le densité accroître .
 de sorte le femme exposer avoir du masse mammaire connaître avoir parfois pouvoir échapper à le détection mammographique initial et être diagnostiquer un_peu plus_tard comme avoir un cancer du sein lors_de le examen clinique .
 le inclusion du cas diagnostiquer initialement pouvoir rendre probable non_seulement le présence de un biais de détection dans le mw mais également le importance plus grand de ce biais par rapport au deux autre étude examiner ici et ce pour le raison suivant .
 en premier lieu le femme qui lui présenter pour un mammographie de dépistage être plus souvent du utilisatrice de th et lui présenter plus souvent du masse mammaire qui être du cas de cancer du sein non encore diagnostiquer le femme qui ne passer pas de mammographie de dépistage .
 le anxiété lier à le utilisation du th ou le anxiété lier à le présence connaître de tumeur mammaire être du incitation fort à consulter .
 et le utilisation de un th associer à le présence connaître de tumeur mammaire devoir avoir un effet additif puisque chacun être un incitation fort à consulter .
 lui être par_ailleurs probable le anxiété parmi le utilisatrice de un th lui être accroître avec le augmentation de le durée de utilisation du th et ce anxiété pouvoir également être plus important parmi le femme qui utiliser du association estroprogestatif puisque le suspicion de un lien avec le risque de cancer du sein avoir plus porter sur ce association sur le estrogène non opposer .
 en second lieu le formulation de le invitation et du questionnaire disponible sur le site internet de le étude avoir probablement accroître le anxiété préexistant du femme ou chez le femme qui ne être pas anxieux le invitation avoir pouvoir générer de le anxiété .
 citer un passage lui avoir un occasion unique au travers du programme de dépistage du affection du sein du nh de apprendre comment le différent type de th affecter le santé du femme en_particulier le état de leur sein sic paragraphe introductif .
 ce raisonnement être étayer par le donnée de le mw .
 premièrement parmi le femme ne avoir jamais utiliser de th le incidence moyen de cancer du sein avoir être de pour par an selon mon calcul tandis_que le incidence correspondant dans le pays développer être estimer généralement à pour parmi le femme âgé de à an page soit environ pour par an .
 ainsi y_compris parmi le femme ne avoir jamais utiliser de th le incidence plus élever observer dans le mw par_rapport_à le population général indiquer lui y avoir avoir de faire un tendance à un recrutement sélectif de cas de cancer du sein préexistant initialement .
 tableau incidence de cancer du sein parmi le nouveau utilisatrice du th dans le population général et dans le million women study .
 full-size table 2k .
 view within article .
 deuxièmement le investigateur de le mw avoir réaliser un enquête auprès de un échantillon de femme dans lequel lui avoir montrer le recrutement de utilisatrice de th pour le mammographie être également sélectif le taux de utilisation du th être de v respectivement parmi le femme lui présenter à le mammographie et le femme ne lui présenter pas à le mammographie .
 ainsi le risque relatif élever observer dans le mw pouvoir lui expliquer par un recrutement encore_plus sélectif de femme qui à_la_fois utiliser un th et savoir lui avoir du masse mammaire .
 troisièmement le résultat être inexplicable en terme clinique comme histopathologique .
 le tableau présent le intervalle moyen de suivi .
 le durée moyen du suivi pour le identification du cas de cancer du sein avoir être de an et le délai moyen entre le recrutement et le diagnostic avoir être de an .
 le durée moyen du suivi pour le mortalité par cancer du sein avoir être de an tandis_que le délai entre le recrutement et le décès ne avoir pas être mentionner .
 toutefois comme le délai entre le diagnostic et le décès avoir être de an le délai entre le recrutement et le décès avoir d être de environ an .
 tableau million women study .
 intervalle de suivi .
 full-size table 4k .
 view within article .
 lui être bien établir le cancer du sein dans leur majorité évoluer lentement sur un période de plusieurs année .
 de sorte le intervalle moyen court observer dans le mw et notamment le intervalle court entre le recrutement et le diagnostic ne pouvoir lui expliquer si un proportion important du cancer du sein être déjà présent initialement même si ce cancer ne avoir pas être diagnostiquer .
 par ailleurs un intervalle moyen de an seulement entre le diagnostic et le décès ne pouvoir lui expliquer si un nombre substantiel de cancer du sein être déjà présent depuis_longtemps au moment du recrutement .
 lui être établir également le progression du cancer du sein un le tumeur entre dans un phase actif de croissance devenir autonome .
 de sorte si à titre de exemple on supposer le utilisation actuel du th augmenter le risque de cancer du sein et le association devenir plus fort à_mesure le durée de utilisation augmenter lui être quasiment inconcevable le th pouvoir cesser de avoir un effet dans le année suivant le arrêt du traitement même si son utilisation avoir durer plus de dix an .
 de fait lui être difficile de concevoir un explication à du effet aussi disparate autre le existence de un biais de détection .
 quatrièmement environ du femme inviter à bénéficier de un mammographie de dépistage lui être effectivement présenter et sur ce avoir passer le mammographie .
 de sorte le taux de participation à le mw avoir être de environ .
 avec un taux de non-participation de lui être tout_à_fait possible le recrutement du femme dans le wh avoir être lier à le utilisation de un th au fait de avoir du masse mammaire non diagnostiquer et davantage encore à le association du deux .
 cinquièmement le risque relatif significativement élever pour le tibolone un produit qui bloquer le action du estrogène et qui ne avoir pas être mettre en cause dans le risque de cancer du sein lui ajouter au élément en faveur de un biais de détection .
 le donnée de mortalité avoir lui pouvoir faire le objet de un biais de détection .
 lui être bien connaître le certificat de décès pouvoir ne pas être fiable .
 prendre deux groupe hypothétique de utilisatrice et de non-utilisatrice de th atteindre de un cancer du sein à un stade avancer chez qui le événement final avoir conduit au décès avoir dans tout le cas être un bronchopneumonie .
 le tendance avoir pouvoir être de enregistrer plus volontiers le cancer du sein comme cause du décès plutôt le bronchopneumonie chez le utilisatrice de th .
 en particulier pour un risque relatif estimer à seulement et un intervalle de confiance à plus faible de lui être là encore impossible de exclure le explication être un biais de détection .
 non seulement le probabilité de un biais de détection être important dans le wm mais de nombreux autre défaut avoir être signaler dans le correspondance .
 on pouvoir notamment citer lui faire le temps zéro ne avoir pas être correctement spécifier le plan de le étude lui apparenter dès_lors à quelque chose entre un étude de cohorte prospectif et un étude cas témoin sic page van leeuwen et rockus dans lui faire de ne pas avoir prendre en compte le modification de le utilisation du th avec le temps lui faire de ne pas avoir enregistrer le permutation de exposition après le recrutement et par_conséquent le classification erroné entre le exposition actuel et le non-exposition ainsi_que le classification erroné du type de utilisation du th et le manque de fiabilité du donnée relatif à le durée de le exposition .
 de nombreux erreur avoir également être faire dans le rapport de le mw lui redevable au dr juergen dinger schering ag de avoir attirer mon attention sur ce défaut .
 ce erreur être notamment le divergence entre le intervalle de confiance mentionner dans le résumé et dans le texte le divergence entre le estimation donner dans le texte et dans le figure du erreur de calcul et le désignation erroné de un produit estrogénique .
 du erreur occasionnel pouvoir parfois être faire dans un rapport auquel cas lui pouvoir ensuite être reconnaître et corriger .
 mais du erreur de le ampleur de celui identifier dans le rapport de le mw devoir conduire à lui interroger sur le soin avec lequel le étude avoir être conduire .
 et enfin lui être là encore nécessaire de souligner dans tout étude qui prendre suffisamment de ampleur quasiment tout association même si lui être petit et même si lui être biaiser pouvoir devenir statistiquement significatif .
 et là encore compte tenir du faible augmentation du risque observer dans le mw lui être impossible de distinguer entre le relation de causalité et le biais de détection comme explication alternative du résultat obtenir .
 conclusion .
 lui rester à souligner le résultat relatif au cancer du sein divergent entre le trois étude .
 le investigateur de le mw million women study collaborator avoir affirmer leur résultat être en accord avec celui de le cr collaborative group .
 ce affirmation être faux .
 le cr avoir rapporter un augmentation du risque parmi le femme qui utiliser actuellement un th ou qui lui avoir arrêter jusque à cinq an auparavant alors_que dans le étude mw lui ne y avoir pas de augmentation du risque un an ou plus après le arrêt du traitement .
 le investigateur de le whi avoir affirmer leur résultat concerner le traitement combiner être en accord avec celui de le cr qui avoir rapporter un augmentation de en cas de utilisation inférieur à cinq an et un augmentation de en cas de utilisation de plus de cinq an page .
 ce affirmation être également faux .
 dans le cr le risque associer à le utilisation du association estroprogestatif ne avoir pas_du_tout être analyser le donnée relatif au association estroprogestatif et au estrogène seul avoir être regrouper et analyser ensemble dans un seul et même catégorie .
 de plus un proportion inconnu de femme de ce catégorie avoir précédemment utiliser du estrogène non opposer .
 et qui_plus_est le augmentation mentionner de et ne avoir pas être statistiquement significatif et lui avoir pouvoir être devoir au hasard .
 contrairement à ce qui avoir être largement affirmer le preuve épidémiologique existant ne justifier pas le conclusion selon lequel le th et le traitement combiner en_particulier augmenter le risque de cancer du sein ou selon lequel le augmentation combiner du risque de cancer du sein et de maladie cardiovasculaire dépasser le bénéfice .
 sur le base du preuve existant le th pouvoir ou non être associer à un risque accroître de cancer du sein et de maladie cardiovasculaire mais compte tenir du faible risque relatif observer coupler au limite méthodologique de ce trois étude lui être impossible de distinguer entre le biais de détection et le relation de causalité comme explication alternative du association observer .
 que aller t lui lui passer avec le étude futur .
 le épidémiologie pouvoir lui faire progresser le compréhension de le étiologie hormonal du cancer du sein .
 comme ce maladie être plus fréquent chez le femme chez le homme lui ne faire aucun doute le hormone féminin jouer un rôle crucial dans le étiologie de le maladie .
 mais lui ne avoir aucun chance de réussir à mieux comprendre ce rôle si lui passer notre temps à réexaminer sans_cesse le même question concerner le th .
 le question à mon avis le plus pertinent être le suivant pourquoi le th ne augmenter t lui pas le risque de cancer du sein de et comme lui ne lui faire pas lui devoir concentrer notre attention sur le rôle possible jouer par le hormone féminin dans le tissu mammaire lui-même où le concentration de estrogène et de progestatif être considérablement plus élever dans le sang périphérique le femme être ou non utilisatrice de un th .
 le concentration sanguine physiologique de estrogène et de progestatif plus élever dans le cas de cancer du sein dans le cas indemne de cancer du sein être parfois invoquer pour appuyer le plausibilité le tsh être un cause possible de cancer du sein .
 mais ce raisonnement ignorer le possibilité le concentration sanguin élever être principalement lier à ce qui lui passer dans le sein lui-même et le modification du taux sanguin induire par le th pouvoir ne avoir aucun effet ou quasiment aucun effet .
 lui douter le épidémiologie pouvoir jamais résoudre le question de savoir si le hormone féminin exogène augmenter ou pas le risque de cancer du sein .
 mais le recherche collaboratif entre le histopathologie et le épidémiologie centrer sur ce qui lui passer dans le sein lui-même pouvoir aider à faire progresser notre compréhension .
 de tel recherche être peut-être difficile mais lui pouvoir être le prochain étape nécessaire .
 financement soutien .
 le auteur avoir recevoir du honoraire de schering ag et lui avoir consulter le juriste représentant wyeth .
 le notion de mastectomie avec conservation de le étui cutané mcec ou skin-sparing mastectomy ssm avoir être introduire et développer au début du année par toth et lappert kroll et marchi et au et pouvoir être considérer comme le fruit du travail conjoint entre chirurgien plasticien et cancérologue .
 relayer en france en le terme de mastectomie avec conservation de le étui cutané être proposer en et reprendre comme référence dans le standard option et recommandation de le fédération national du centre de lutte contre le cancer fnclcc et dans le rapport de le société français de sénologie et de pathologie mammaire de le mastectomie avec conservation de le étui cutané lui distinguer de le mastectomie sous-cutané msc .
 en effet le mastectomie avec conservation de le étui cutané emporter tout le glande mammaire et notamment le prolongement axillaire le plaque aréolomamelonnaire le peau affleurer un tumeur superficiel et éventuellement le précédent cicatrice ou site de biopsie .
 le mastectomie sous-cutané apparaître à le fin du année conserve lui le étui cutané et le plaque aréolomamelonnaire .
 ce dernier intervention reste controverser en raison du risque carcinologique résiduel .
 le but de ce article être de faire le point sur le mastectomie avec conservation de le étui cutané leur justification leur technique le avantage inconvénient et risque et de préciser le moyen lui proposer pour éviter le souffrance cutané qui être le complication le plus fréquent et redouter de ce chirurgie .
 justification du mastectomie avec conservation de le étui cutané .
 le mastectomie avec conservation de le étui cutané pouvoir être justifier par plusieurs sorte de argument d'_une_part le critique et défaut de le mastectomie sous-cutané et de autre_part le avantage de le mcec sur le mastectomie simple total ou classique .
 critique et défaut du mastectomie sous-cutané .
 parce que lui conserver le peau et le plaque aréolomamelonnaire et limite le rançon cicatriciel le mastectomie sous-cutané donner de meilleur résultat esthétique le mastectomie avec reconstruction immédiat rmi .
 cependant le msc avoir être le objet de nombreux critique .
 au début du année lui avoir surtout être dénaturer et dévoyer par certain en raison de erreur technique mastectomie sous-cutané incomplet et reconstruction médiocre prothèse sous-cutané et de indication abusif et discutable .
 de plus ce intervention ne enlever pas tout le tissu mammaire notamment au niveau de le plaque aréolomamelonnaire et ne prévenir donc pas le cancer de façon absolu .
 mais du étude anatomique avoir mettre en évidence du tissu mammaire dépassant le limite normal du sein en_particulier au niveau du sternum et latéralement vers le ligne axillaire .
 par conséquent lui être probable ni un mastectomie sous-cutané ni un mastectomie classique ne enlever du tissu mammaire .
 le présence de glande dans le lambeau cutané de mastectomie sous-cutané avoir également être montrer .
 cependant si le technique être bien maîtriser et le plan de dissection être réellement sous-cutané immédiatement en_dehors de le glande mammaire le quantité de tissu mammaire pouvoir être considérer comme très faible .
 le lambeau cutané devoir être de un épaisseur comparable à celui de un mastectomie total .
 lui rester cependant un minimum de tissu mammaire sous le plaque aréolomamelonnaire et le patiente devoir donc être suivre à long terme .
 par ailleurs le incision sous-mammaire pouvoir donner un jour insuffisant vers le région haut du sein source de exérèse glandulaire incomplet et devoir donc être éviter si le but être de réaliser un mastectomie complet .
 bien le cas de cancer du sein après mastectomie sous-cutané ne être pas nul mais en net diminution le intérêt actuel de ce intervention pouvoir résider dans le mastectomie prophylactique dans le cadre de mutation avérer mastectomie bilatéral chez du jeune femme .
 le taux de complication anormalement haut avoir également beaucoup jouer en défaveur de le conservation de le étui cutané car à le fin du année le mise en place du prothèse lui faire en position sous-cutané conduire à de fréquent nécrose cutané de extrusion de implant et de nombreux coque périprothétique .
 depuis le mise en position sous-pectoral de prothèse le taux de complication être redevenir acceptable et pouvoir probablement être encore_plus faible grâce_à le utilisation du tissu autologu .
 outre le considération carcinologique le complication au niveau aréolaire rester fréquent nécrose complet ou partiel dépigmentation insensibilité .
 pour diminuer le complication aréolaire devoir à un geste localement très agressif et dévasculariser le équipe de milan expérimenter actuellement le mastectomie sous-cutané avec radiothérapie externe peropératoire centrer sur le disque aréolomamelonnaire préserver .
 avantage de le mcec sur le mastectomie simple .
 pour répondre au critique de le mastectomie sous-cutané être apparaître à le fin du année le mastectomie simple ou total correspondre à un mastectomie standard emporter un fuseau de peau limiter et qui théoriquement enlever pratiquement tout le tissu mammaire .
 le plaque aréolomamelonnaire être reconstruire initialement par son repositionnement comme greffe libre sur le sein recréer par prothèse sous-musculaire .
 le technique avoir progressivement évoluer pour inclure selon le cas excision cutané orienter limitation de le excision cutané ou au_contraire réduction de le enveloppe cutané dans le sein ptoser et reconstruction secondaire de le plaque aréolomamelonnaire .
 le mastectomie simple offre le avantage de un exérèse glandulaire presque total avec pour conséquence le amélioration théorique du résultat prophylactique .
 le inconvénient de ce technique être de donner au mieux un sein de forme peu naturel avec un rançon cicatriciel plus important et un plaque aréolomamelonnaire reconstruire de qualité toujours inférieur à un plaque normal .
 ce inconvénient être à considérer particulièrement dans le cadre du mastectomie prophylactique où ce anomalie être souvent mal vivre par le patiente .
 lui rester par_ailleurs à confirmer tout le tissu mammaire être bien enlever et ce intervention donner de meilleur résultat prophylactique à long terme un mastectomie sous-cutané bien réaliser .
 le controverse continu cependant le indication être à adapter au cas par cas .
 cependant un grand partie du critique et ambiguïté de ce technique tenir au mode de reconstruction utiliser dans le passé principalement le reconstruction par prothèse sous-cutané qui ne pouvoir très rarement simuler un sein normal et pouvoir conduire pour améliorer le résultat esthétique à un exérèse plus limiter pour garder du lambeau cutané de mastectomie plus épais masquer le défaut lier à le prothèse .
 finalement dans un souci de combiner le radicalité de le mastectomie simple et un partie du avantage de le mastectomie sous-cutané être apparaître au début du année le mastectomie avec conservation de le étui cutané sking-sparing mastectomy .
 ce concept être naître de le collaboration entre chirurgien cancérologue et chirurgien plasticien pour améliorer le résultat du reconstruction immédiat le chirurgien plasticien de certain centre avoir demander à leur collègue cancérologue de préserver le peau du sein autant_que possible tout en respecter le règle de exérèse carcinologique .
 en effet le forme du sein être déterminer par le enveloppe cutané et le structure de soutien du sein qui inclure le sillon sous-mammaire et le prolongement axillaire du sillon sous-mammaire .
 lui utiliser ce technique depuis janvier et rapporter ici ce expérience de quinze an .
 technique de le mastectomie avec conservation de le étui cutané .
 le principe de base de le mcec être si le peau du sein ne avoir pas de risque de être envahir par le tumeur lui devoir être préserver .
 le incision de mastectomie devoir être concevoir pour préserver le_plus_possible le enveloppe cutané et de_façon_à être le plus discret tout en permettre un mastectomie complet avec accès vers le région axillaire .
 si le tumeur envahir le peau ou être situer près_de le peau et un exérèse cutané être prévoir le excision devoir respecter le principe de marge suffisant mais tout en préserver le_plus_possible le enveloppe cutané sans risque carcinologique .
 en respecter ce principe plusieurs type de incision cutané être possible .
 le planning préopératoire soigneux entre le chirurgien cancérologue et le chirurgien plasticien être souhaitable pour optimiser le qualité de le exérèse et de le reconstruction .
 le mcec devoir réaliser le excision complet de tout le parenchyme mammaire de le plaque aréolomamelonnaire et en cas de lésion invasif le cicatrice de biopsie être exciser ainsi_que tout le peau à risque de envahissement important .
 le tracé de le incision être réaliser le veille ou le matin de le intervention le limite apparent du sein le ligne médian et le sillon sous-mammaire être du repère indispensable .
 le voie d'_abord être discuter en équipe et dépendre de le taille du sein de un éventuel antécédent de radiothérapie du cicatrice préexistant de le localisation tumoral et du site de biopsie et du désir de le patiente de un réduction ou non du volume mammaire final .
 lui emporter systématiquement le plaque aréolomamelonnaire .
 le incision le plus esthétique être le voie périaréolaire simple mais ne être pas adapter pour du sein volumineux dépassant le g .
 le incision être dessiner à mm du contour visible de le aréole .
 en le absence de autre cicatrice le refend supéroexterne permettre de élargir de façon satisfaisant le voie d'_abord avec un rançon cicatriciel tout_à_fait acceptable notamment lorsque le sein être volumineux ou si le aréole être de petit diamètre .
 ce voie périaréolaire élargir faciliter le mastectomie en décubitus latéral et le accès au aire ganglionnaire .
 ce voie d'_abord avoir souvent notre préférence .
 on pouvoir citer ensuite le voie d'_abord périaréolaire étendre au cicatrice préexistant .
 ce reprise cicatriciel pouvoir être justifier pour du raison carcinologique mais également pour élargir le voie d'_abord voie périaréolaire avec refend de différent orientation vertical supérieur supéro-interne interne vertical inférieur .
 quand le sein être de gros volume plus de g environ le segment iii être dérouler un réduction de le étui cutané devoir être discuter .
 ce décision devoir prendre en compte trois élément le faculté de rétraction du lambeau cutané du sein mastectomisé le désir de le patiente de un geste de réduction du sein controlatéral et le possibilité ou non de lui restituer un volume équivalent et le type de reconstruction souhaiter un pose de implant être possible avec un réduction de le étui cutané mais celui-ci devoir lui faire sur un mode vertical et non en t inverser .
 le segment iii ne devoir alors pas excéder cm .
 en fonction de ce élément si un réduction de le étui cutané être indiquer le longueur du segment iii guide le choix de un réduction vertical inférieur à cm ou en t inverser ou selon le patron de wise segment iii supérieur à cm .
 cependant le dessin préopératoire devoir tenir compte de le rétraction cutané le point avoir partir supérieur de le aréole devoir être placer plus bas cm lors du tracé de un réduction mammaire .
 le vertical pur lui arrêter cm au-dessus du sillon aide à le réduction de longueur .
 le branche vertical être dessiner moins large .
 le choix de un voie d'_abord le plus simple le plus court possible le moins dévascularisant être un du garantie de le préservation de le vascularisation du lambeau cutané .
 le mastectomie être réaliser en décubitus dorsal en cas de reconstruction par prothèse ou lambeau de transverse rectu abdominis muscle tram et être pratiquer en décubitus latéral dans le reconstruction par lambeau de latissimus dorsi .
 après un incision cutané franc à le lame froid le plan de dissection être lever dans le plan du crête de duret .
 du étude de quantification montrer le pourcentage de glande mammaire résiduel être parfois plus important dans le mastectomie radical dans celui avec conservation de le étui cutané .
 le rigueur de exérèse permettre de obtenir le même pourcentage de récidive local voire moins sans radiothérapie adjuvant dans le mcec par rapport au mastectomie classique .
 un point particulier être à noter pour le mastectomie après irradiation lui exister souvent un faux plan de clivage quasi spontané dès le incision sous-cutané entre derme et le tissu sous-jacent .
 le utilisation de ce mauvais plan pouvoir conduire à un nécrose cutané massif et devoir absolument être éviter .
 le mastectomie être réaliser suivant le opérateur à le aide de instrument froid à utiliser de préférence dans le situation à risque de souffrance cutané ou au bistouri électrique réglage faible .
 le régularité du plan de dissection être un sécurité carcinologique et vasculaire .
 au niveau du plan profond musculaire lui fascier du pectoralir major être préserver pour éviter de fragiliser le muscle notamment dans son partie distal .
 le voie d'_abord être volontiers agrandir refend de cm si le risque de traumatisme du berge par le écarteur être trop important le crochet de gillie être à utiliser le_plus_possible .
 le coagulation être réaliser à le pince bipolaire pour préserver au maximum le vascularisation sous-dermique du lambeau .
 le fin de le mastectomie le lambeau de le mastectomie être examiner soigneusement pour étudier le qualité de leur vascularisation et leur viabilité .
 le prélèvement du ganglion sentinelle pouvoir être effectuer par le voie de mastectomie surtout si un trait de refend avoir être choisir .
 problème technique et carcinologique poser par le mcec problème carcinologique .
 le risque carcinologique potentiel du mcec avoir être bien étudier par le équipe de anderson .
 le risque potentiel de un augmentation de le incidence du récidive local après mcec devoir en_effet être envisager .
 ce risque apparaître cependant plus théorique réel .
 en effet dao et nemoto avoir montrer le largeur de le excision cutané ne avoir pas de influence sur le taux de récidive local après mastectomie radical et même le résection excessif de peau suivre de greffe de peau ne prévenir pas le récidive local .
 de façon similaire lui avoir être montrer le variation de le extension de le mastectomie et du curage ganglionnaire régional ne être pas important concerner le taux de récidive local et le survie .
 un étude de avoir comparer le taux de glande résiduel dans plusieurs type de intervention le mastectomie radical mr n prendre comme référence et le mastectomie total mt n .
 un total de et biopsie avoir être faire respectivement après le deux type de mastectomie .
 parmi le mr lui y avoir huit biopsie positif et huit parmi le biopsie après mt .
 dans le deux cas le volume du tissu restant représenter environ de le masse glandulaire initiale .
 ce donnée suggérer le conservation cutané dans du cas approprier et sélectionner ne augmenter pas le risque de récidive local .
 le étude de anderson porter sur patient t1 t2 t3 et sept lésion non invasive aller dans le même sens en ne mettre en évidence un récidive local suivre moyen mois situer d'_ailleurs hors_de le zone qui avoir être exciser par un mastectomie radical modifier .
 le dernier étude rétrospective comparant le mastectomie total et le mastectomie avec conservation de le étui cutané pour du tumeur de_même grade ne mettre pas en évidence de différence carcinologique sur le plan local régional ou général entre ce deux type de intervention .
 un récidive local après mastectomie emporter tout le glande mammaire traduire probablement plus le reflet de un agressivité biologique de le tumeur de un marge de résection cutané inadéquat .
 de un point_de_vue oncologique seul le peau localiser très proche_de le tumeur devoir être exciser et le excision au-delà ne sembler pas réduire le risque de récidive sur le paroi thoracique .
 par ailleurs lui ne avoir pas être relever de difficulté particulier de diagnostic lier à le conservation cutané ni de difficulté de traitement de un éventuel récidive local .
 lui être important de insister sur lui faire le décision final du marge de résection cutané reste toujours dans le main du chirurgien cancérologue .
 si le chirurgien plasticien pouvoir apporter son aide dans le choix et le tracé du incision le exérèse tumoral reste le objectif principal et ne devoir en aucun cas être compromettre .
 dans notre expérience lui penser le travail en équipe par le dualité lui impliquer garantir le meilleur contrôle de qualité tant sur le plan carcinologique sur le résultat esthétique final .
 problème technique .
 le réalisation de le mastectomie être techniquement plus difficile en cas de conservation de le étui cutané .
 le exposition être en_effet plus facile lorsque un large portion de peau mammaire être exciser plutôt écarter et par_ailleurs le incision court rendre le écartement plus difficile .
 quoi lui en être un mastectomir complet et soigneux bien_que plus long en temps être toujours possible à_travers du incision limiter .
 le résultat final apporter en_retour le satisfaction de le patiente qui récompenser le chirurgien oncologue de son effort .
 le risque principal de ce mastectomie être le risque de nécrose cutané du lambeau mammaire qui pouvoir être majorer en fonction du type de reconstruction choisir prothèse .
 ce complication pouvoir compromettre le acceptation du nouveau sein reconstruire et perturber le mécanisme de deuil de le maladie .
 ainsi tout devoir être mettre en oeuvre lors_de le examen clinique après collecte de le ensemble du facteur de risque de le patient et bien sr lors_de le réalisation du geste pour éviter ce complication .
 le problème technique de ce double intervention lui poser aussi en terme de organisation et de possibilité de travail coordonner entre le deux équipe .
 un minimum de recrutement faciliter le bon déroulement de le organisation et améliorer le résultat carcinologique et esthétique final le expérience de chaque chirurgien être indispensable .
 lui être à noter un reconstruction mammaire immédiat après mcec par lambeau de latissimus dorsi nécessiter un à deux changement de position .
 ce bon coordination de le ensemble de le équipe du bloc permettre également de gagner du temps sur le ensemble de le enchaînement opératoire également important dans le taux de complication per- et postopératoire .
 le durée moyen de un mcec suivre de un rmi par implant être de environ minute et de minute pour un lambeau de latissimus dorsi autologue .
 indication du mcec .
 le indication carcinologique de ce technique dans notre équipe être principalement le suivant le carcinome galactophorique in_situ plurifocal le carcinome micro-invasif et le carcinome de petit taille avec un contingent in_situ périlésionnel ou à distance le carcinome galactophorique in_situ plurifocal représentant le indication de choix de le mcec et en_particulier le comédocarcinome in_situ dont le atteinte aréolomamelonnaire être de du cas dans notre série .
 le récidive de traitement conservateur du sein .
 ce récidive pouvoir lui présenter sous le forme in_situ micro-invasive ou invasive .
 le limite de ce indication être le possibilité de garder un étui cutané satisfaisant taille et situation de le tumeur et le état du tissu mammaire après ce premier traitement emplacement du cicatrice tolérance du rayon au niveau cutané .
 le nécessité de un chimiothérapie adjuvant ne être pas un contre-indication cependant le cicatrisation être plus aléatoire sur ce terrain irradier le délai de réalisation de ce chimiothérapie pouvoir être reporter au-delà du quatre à six semaine postopératoire recommander .
 le mastectomie prophylactique dans le cadre de mutation brca1 ou brca2 avérer ou de risque familial avérer .
 ce indication rester rare actuellement .
 lui être proposer au patiente après plusieurs consultation oncogénétique et après décision de un comité pluridisciplinaire .
 dans ce cas le débat lui poser de réaliser plutôt un mastectomie sous-cutané afin_de conserver le plaque aréolomamelonnaire .
 actuellement lui ne y avoir pas de étude permettre de comparer scientifiquement ce deux attitude car le suivi devoir être prolonger pour être valide .
 certain équipe étendre le indication à du tumeur invasif de type t2 ou t3 .
 le radiothérapie adjuvant altérer à le résultat du reconstruction prothétique coque exposition mais être bien tolérer lors_de reconstruction autologue fonte du lambeau plus important mais corrigible par du lipomodelage .
 cependant le difficulté de cicatrisation habituel pouvoir différer le réalisation du traitement adjuvant .
 un reconstruction autologue être pour lui préférable pour limiter le problème de cicatrisation et pour le obtention de un résultat satisfaisant et pérenne dans le temps .
 lui ne être pas accepter par tout le patiente .
 ce indication dépendre actuellement du tendance du différent école .
 lui lui pouvoir dans le avenir notre indication de reconstruction immédiat être amener à être élargir .
 en revanche le contre-indication absolu et non discuter être le lésion très évolutif et le cancer inflammatoire qui avoir du taux de récidive cutané local important .
 lui préciser également le concept de reconstruction immédiat après mastectomie avec conservation de le étui cutané ne être applicable à du patient présenter un quantité suffisant de tissu prélevable en bon santé mental et physique et dans le cadre de un prise en charge par un équipe chirurgical pluridisciplinaire coordonner et motiver .
 le indication de ce intervention lui faire donc sur du critère carcinologique chez du patiente sélectionner et par un équipe expérimenter et pluridisciplinaire .
 moyen de reconstruction après mcec .
 si le différent moyen de reconstruction pouvoir être utiliser après mcec prothèse sous-musculaire prothèse de expansion lambeau de latissimus dorsi avec ou sans prothèse lambeau tram lambeau libre deep inferior epigastric perforator diep notamment lui falloir cependant préciser le prothèse du fait de leur forme leur tolérance et leur intégration dans le schéma corporel ne pouvoir exceptionnellement simuler un sein normal .
 dans ce condition le concept de mcec ne prendre réellement tout son dimension dans le cadre de un reconstruction autologue bien réaliser .
 après mcec le reconstruction autologue permettre de modeler un sein très proche_de le normale avec un ptose et un volume adapter au sein controlatéral .
 au mieux le aréole et le mamelon pouvoir être reconstruire dans le même temps avec un palette cutané du lambeau le reste du lambeau être enfouir et recréer le sein de façon anatomique .
 dans notre équipe le mcec avec reconstruction immédiat être pratiquer depuis janvier environ intervention .
 le mastectomie être réaliser par un chirurgien oncologue et le reconstruction par un chirurgien plasticien .
 le technique de reconstruction utiliser actuellement être autologue principalement le lambeau de latissimus dorsi sans prothèse du cas ou prothétique pose de un implant rétropectoral dans du cas le expansion préalable être rare .
 du reconstruction autologue par tram avoir être réaliser entre et mais être devenir rare depuis le développement de le technique du latissimus dorsi étendre et le lipomodelage .
 le technique être plus rapide reproductible et le complication du lambeau de latissimus dorsi être moins fréquent et mineur .
 en le absence de élément de risque de souffrance vasculaire le patiente choisir son type de reconstruction en fonction de son critère de son mode de vie de son préférence et réticence et du résultat rechercher .
 cependant ce intervention être loin de être simple en terme de résultat mais_surtout en terme de suite local et psychologique .
 le chirurgien plasticien lui devoir de écouter attentivement le patient et de réaliser un examen clinique rigoureux afin_de colliger tout le facteur de risque de complication postopératoire pour prendre le décision final du type de reconstruction .
 le technique autologue permettre de tolérer du souffrance cutané de le épidermolyse à le nécrose mais_surtout améliorer ce trouble en apporter un perfusion profond salvatrice .
 en revanche le pose de implant ne tolérer aucun imperfection de cicatrisation et pouvoir même majorer ou engendrer du défaut de irrigation par compression interne et frottement .
 lui déposer de un implant être un échec de le technique car le intérêt de le conservation de le étui cutané être perdre rétraction très adhérent du lambeau mammaire secondairement .
 de façon systématique le récidive de traitement conservateur et le réduction de le étui cutané en t inverser nécessiter plutôt un reconstruction autologue .
 ce élément guider le choix du type de reconstruction .
 en reconstruction immédiat le patient être informer de le nécessité de un deuxième temps opératoire .
 le premier temps être consacrer au traitement du sein atteindre en lui efforcer de être le moins dévasculariser possible .
 le deuxième permettre de parfaire le symétrie du deux sein en associer différent type de geste amélioration du résultat esthétique du sein reconstruire par un changement de prothèse plus_ou_moins lipomodelage ou lipomodelage du lambeau plus_ou_moins lipoaspiration du contour mammaire .
 et si besoin symétrisation du sein controlatéral .
 ce possibilité de un deuxième temps libérer de le nécessité de un geste optimal d'_emblée et permettre de sécuriser le geste de reconstruction .
 lors du deuxième temps le contrainte pour le sein reconstruire être différent et le volume et le forme du deux sein être harmoniser .
 le reconstruction autologue .
 ce technique donner du résultat esthétique satisfaisant voire excellent le lambeau tombe dans le étui cutané restituer le forme dérouler du sein et diminuer le rétraction du lambeau mammaire .
 le palpation le consistance être similaire à celui de le glande mammaire .
 dans notre service lui lui agir exclusivement à le heure actuel de un reconstruction par lambeau de latissimus dorsi sans prothèse cicatrice dorsale arciforme dans le ligne de langer .
 le prélèvement du lambeau lui faire en décubitus latéral et le positionnement être faire en décubitus dorsal ou latéral si le limite du sein être bien préserver .
 full-size image 34k .
 figure cicatrice dorsale arciforme après lambeau de latissimus dorsi étendre à_gauche .
 view within article .
 le sillon sous-mammaire être refixer si décoller et latéralement le cloisonnement être limiter par le passage du tendon du lambeau sectionner partiellement .
 le lambeau de latissimus dorsi être suturer au muscle pectoral dans son partie haut et interne .
 ce reconstruction du volume mammaire être compléter depuis quelque année par un technique de reconstruction de le plaque aréolomamelonnaire dans le même temps opératoire .
 lui servir de le palette cutané dorsale en forme de croître à concavité supérieur ce néo-aréole être intégrer dans le incision périaréolaire donner un aspect très satisfaisant d'_emblée cela jouer un rôle important dans le acceptation de le reconstruction .
 le réintégration de un plaque aréolomammelonnaire de_même diamètre limite par son poids le rétraction du lambeau mammaire vers le haut à terme moins de nécessité de symétrisation controlatéral renforcer le effet de cône du lambeau de reconstruction et limite le souffrance cutané péricicatricielle habituel lors de un fermeture froncer de le périaréolaire .
 le deuxième temps être programmer quatre à cinq mois plus_tard consister habituellement en un lipomodelage un lipoaspiration du contour permettre notamment de effacer le relief de le partie proximal du lambeau au niveau axillaire un symétrisation controlatéral si besoin dans environ du cas et un dermopigmentation de le plaque aréolomamelonnaire reconstruire .
 un reconstruction de qualité motiver le patiente pour le réalisation efficace de un rééducation mammaire et aréolaire sensitive .
 ce resensibilisation être constater après six mois et complet le intégration physique de ce reconstruction .
 le reconstruction par implant .
 en théorie le technique paraître plus simple ce qui pouvoir séduire le patient au premier abord .
 lui être certes le moins invasif mais ne lui adapter pas esthétiquement à tout le morphologie mammaire sein volumineux sein étaler .
 ce procédure être soumettre à plus de contraindre peropératoire plus de complication postopératoire précoce et moins de satisfaction à terme .
 le complication infection hématome lymphocèle souffrance cutané désunion cicatriciel être variable selon le série de à et entraîner lui déposer de le implant chez à du patiente .
 le indication devoir être poser judicieusement en terme esthétique et surtout en estimer le risque de complication postopératoire pour chaque patiente .
 le information devoir être le plus clair et le plus complet possible en préopératoire pour préparer le gestion de un éventuel complication .
 le mastectomie être réaliser selon le protocole décrire ci-dessus en préserver bien le muscle pectoralir major .
 le implant être mettre en place en position rétropectoral pour masquer le contour supérieur de le implant dans le région du décolleté et du pilier axillaire antérieur .
 matelasser le prothèse et donner un aspect plus naturel au sein visuel et tactile .
 mais_surtout permettre un interface vascularisé entre le peau et le implant permettre de augmenter le réseau de perfusion du lambeau cutané et de limiter le exposition prothétique au niveau de le cicatrice en période postopératoire immédiat notamment lors_de le mauvais résorption du sous-cutané .
 dans notre équipe lui décoller le muscle en commencer par le fibre externe visualisation du pectoralir minor plus aisé et désinséron le fibre inférieur et partiellement médial en fonction de le taille de le implant .
 le problème fréquent de le implantation dans le mcec être le couverture inférieur de le implant souvent réaliser par le lambeau mammaire affiner par le dissection sous-cutané .
 ce être à ce niveau lui porter le maximum du contrainte mécanique de le implant .
 certain réaliser un poche musculaire total par dissicion du fibre du pectoralir par levée de un lambeau charnière de serratus anterior latéralement ou en utiliser le excès cutané inférieur désépidermisé suturer au bord inférieur du pectoralir poche musculocutaner .
 lui procéder plutôt à le avancée de un lambeau abdominal qui apporter un peau plus épais bien vascularisé et qui permettre de gagner le hauteur cutané perdre par le exérèse de le plaque aréolomamelonnaire moins de tension au niveau de le cicatrice plus de projection central .
 cependant ce lambeau de avancement abdominal nécessiter un certain expérience afin_de recréer au mieux le sillon sous-mammaire qui avoir être préserver durant le mastectomie .
 après le implantation le bord inférieur du pectoralir major être suturer assez hermétiquement à le aplomb de le partie profond du segment iii .
 un drain être placer en position rétropectoral et un autre en sous-cutané .
 le berge de le incision si lui avoir être brler par le écarteur durant le temps de mastectomie et le pose de prothèse être réséquer avant le fermeture pour limiter le risque de souffrance cicatriciel .
 le cicatrice être fermer en deux plan cutané attention au enfouir au angle selon un ligne horizontal faiblement froncer .
 le fronçage et notamment le bourse être source de souffrance cutané du berge et ne faciliter pas le voie d'_abord pour le changement prothétique .
 lors de un éventuel deuxième temps opératoire ce cicatrice pouvoir être froncer .
 le choix de le implant être prévoir en préopératoire mais ne être définitif en peropératoire .
 le mesure prendre base hauteur projection et le estimation du volume du sein orienter vers un ou plusieurs implant .
 pour du volume assez conséquent plus de cc le choix de un expandeur pouvoir être nécessaire .
 dans notre équipe lui privilégier du implant rond et faiblement projeter et éventuellement de volume inférieur à le mastectomie lors du premier temps .
 lui pouvoir ensuite être changer lors du deuxième temps pour du prothèse plus volumineux si nécessaire plus projeter éventuellement de forme anatomique .
 cela réaliser un expansion en deux temps et lui permettre de limiter lors du premier temps le tension du lambeau cutané mammaire et notamment au niveau de le cicatrice siège du maximum de tension .
 le choix de le implant lui faire en peropératoire en fonction de le état du lambeau cutané et de le longueur du muscle pectoralir major dont le bord inférieur devoir lui retrouver sous le niveau de le cicatrice .
 le utilisation du prothèse de essai être tout particulièrement utile .
 complication après mcec .
 si comme décrire plus haut le rmi après mcec présent beaucoup de avantage en_pratique ce intervention pouvoir aussi être source de nombreux complication général et local majeur et mineur .
 le taux global de complication être très variable de un étude à le autre suivant le population étudier le facteur de risque le type de reconstruction et le expérience de chacun de à .
 le deux complication spécifique de le mcec être le souffrance et ou le nécrose partiel ou total du lambeau mammaire et le hématome .
 lui y ajouter le complication précoce et tardif spécifique de chaque type de reconstruction .
 complication de le mcec .
 le souffrance cutané être le complication le plus redouter et le plus fréquent de ce intervention .
 lors du reconstruction prothétique lui pouvoir conduire à lui déposer prothétique avec un éventuel parage cutané .
 ce reprise chirurgical aboutir à un résultat plus défavorable du point_de_vue esthétique et trophique local après un mastectomie total .
 ce situation résultat de deux intervention rapprocher être très mal vivre même si le explication préopératoire avoir être bien donner .
 cela de autant après annonce de le maladie et de son traitement un espoir et un chance être donner à le patient lorsque le reconstruction immédiat être possible .
 le patiente qui faire le choix de un reconstruction implantaire désirer en_général un geste simple de convalescence rapide sans investissement physique important .
 le rattrapage de le reconstruction être difficile pour le patient et le chirurgien .
 un situation dire simple de reconstruction devenir aussi compliquer .
 le risque de souffrance du lambeau mammaire être important car le vascularisation être sous-dermique par un réseau axial essentiellement par le branche de le artère mammaire externe et de le artère mammaire interne .
 par un réseau anastomotique le artère axial lui ramifier en cercle périmammaire anastomotique .
 le cicatrice radiaire couper ce réseau anastomotique le geste ganglionnaire sectionner parfois le branche de le artère mammaire externe et certain perforant de le artère mammaire interne être coaguler lors_de le mastectomie .
 lui ajouter à ce précarité vasculaire du facteur de risque de nécrose cutané .
 un examen préopératoire détailler de le patient être capital pour lui colliger .
 le interrogatoire rechercher notamment le âge de le patiente son body mass index bmi du antécédent de chirurgie mammaire réduction tumorectomie du antécédent de irradiation mammaire ou thoracique lymphome un tabagisme ancien ou actif .
 le inspection et le palpation du sein relever le morphologie et le mensuration mammaire le nombre et emplacement de éventuel cicatrice .
 le trophicité et le qualité cutané être apprécier par le pli cutané et par le présence de télangiectasie ou de vergeture .
 le examen être compléter et orienter ensuite spécifiquement suivant le type de reconstruction envisager site donneur potentiel de lambeau recherche de contre-indication au implant maladie auto-immun .
 dans notre expérience le facteur de risque majeur de nécrose cutané être le suivant un antécédent de radiothérapie pariétal traitement conservateur du sein lymphome .
 un tabagisme actif .
 le nombre et emplacement de cicatrice préexistant notamment le cicatrice en t de un ancien cure de hypertrophie ou du cicatrice de tumorectomie multiple ou radiaire et à distance de le aréole .
 le volume et le forme du sein le sein volumineux et ou ptotique constituer du lambeau cutané long et souvent fin derme très étirer et nécessiter souvent un réduction de le étui cutané deux facteur de précarité du réseau vasculaire .
 le facteur de risque plus modérer être le suivant le âge avancer au-delà_de an .
 le reconstruction par implant ce corps inerte exercer un pression un poids et du frottement interne .
 lui nécessiter le section de un à deux perforant de le artère mammaire interne supplémentaire pour libérer le loge en interne désinsertion du fibre musculaire pectoral sternal inférieur .
 le inexpérience du chirurgien sénologue dissection traumatique ou du chirurgien plasticien voie d'_abord trop dévascularisant implant prétentieux .
 de autre facteur de risque comme le diabète augmenter également le risque de complication infectieux .
 le obésité entraîner bien souvent un augmentation de le taille du sein et un augmentation du risque de nécrose cutané mais augmenter surtout le morbidité global .
 le importance du facteur et leur valeur significatif être discuter dans le littérature .
 pour carlson et série de rmi le facteur de nécrose le plus important être le taille du sein de complication .
 lui scinder suivant le type de sein et le voie d'_abord nécessaire de le mcec le incidence du nécrose exérèse de le pam plaque aréolomamelonnaire .
 pam peau en regard du tumeur superficiel et site de biopsie exérèse en continuité avec le pam .
 pam peau en regard du tumeur superficiel et site de biopsie exérèse non en continuité avec le pam .
 réduction de le étui cutané verticale ou en t inverser emporter le pam .
 de autre étude confirmer le tabagisme être un facteur de risque majeur taux de nécrose dans le mcec de chez le fumeuse contre chez le non fumeur dans le étude de du déposer prothétique avoir être réaliser chez du patiente fumeur .
 le tabac augmenter le risque de épidermolyse dans le mcec .
 le nicotine avoir un effet direct de vasoconstriction et indirect de inhibition du flux capillaire par relargage de catécholamine .
 pour le obésité le tabagisme et le sein volumineux être du facteur prédisposant à un déposer prothétique .
 le âge supérieur à an et le inexpérience de le opérateur favoriser le apparition de complication modérer .
 en revanche pour du patient de_même risque lui ne y avoir pas plus de nécrose cutané dans le mcec dans le mastectomie classique même si le dissection être plus fin .
 le étude de hultman et daiza ne mettre pas en évidence le risque de le même façon le facteur de risque majeur être le antécédent de irradiation le diabète et le obésité .
 le âge le tabac un antécédent de cancer sauf irradier et le type de reconstruction ne être pas du facteur significatif de nécrose .
 le souffrance cutané être distal à proximité de le cicatrice de fermeture et lui situer de part et de autre de le cicatrice vertical lors de un geste de réduction de le étui cutané .
 dans notre expérience le souffrance cutané avoir concerner du patiente .
 du greffe cutané avoir être nécessaire pour accélérer le cicatrisation dans du cas de ce être .
 le hématome être plus fréquent dans ce intervention lors du mastectomie total .
 en plus du facteur habituel patiente hypertendu avoir du trouble de le hémostase ou du facteur lier à le anesthésie le hématome pouvoir être favoriser par un temps de intervention plus long du changement de position plus nombreux et par le prélèvement de un lambeau qui être consommateur de facteur plaquettaire .
 cependant le deux raison principal être un fermeture cutané sans tension parfois le étui reste flotter sur le sein reconstruire sous un pansement mammaire non compressif et un coagulation parfois trop prudent par peur de le souffrance cutané du lambeau mammaire notamment le troisième perforant mammaire interne .
 le tissu préalablement irradier être parfois difficile également à coaguler en raison de le fibrose .
 complication du technique de reconstruction .
 le complication du reconstruction par prothèse être moins nombreux au global mais avoir souvent un incidence majeur sur le reconstruction par rapport au reconstruction par lambeau de latissimus dorsi dont le pourcentage de complication mineur pouvoir être important mais sans aucun conséquence sur le résultat final de le reconstruction .
 le complication précoce dans le trois premier mois ou tardif du reconstruction immédiat par implant ne être pas spécifique de ce intervention cependant le complication précoce être plus fréquent en rmi après mcec lors de un reconstruction différer .
 le complication précoce varier de à entraîner environ de reprise chirurgical à de déposer de implant infection lui nécessiter un retrait chirurgical systématique de le prothèse et un reprise de le reconstruction au moins six mois plus_tard de préférence par lambeau .
 hématome lui justifier habituellement un évacuation chirurgical avec conservation ou non de le implant un implant plus petit pouvoir permettre de détendre le étui cutané hématié et oedématié .
 désunion cicatriciel par souffrance distal du lambeau cutané favoriser par le accumulation de facteur de risque de nécrose de le patient et par le pose de un prothèse trop volumineux augmenter le tension de le étui cutané .
 par excès de tension localiser de le implant notamment avec un prothèse anatomique de fort projection .
 par macération sous-cutané intérêt du double drainage sous-musculaire et sous-cutané .
 par mauvais résorption du sous-cutané intérêt de le doublure musculaire sous-cutané .
 en dehors de signe manifeste de infection cutané ou de le loge prothétique le petit désunion pouvoir cicatriser par du soin local adapter parage du berge mise en place de point de rapprochement non ischémique et un antibiothérapie probabiliste germe commensal cutané .
 exposition prothétique conséquence du complication sus-citer nécrose infection hématome désunion cicatriciel le exposition justifier en_général le même attitude thérapeutique pour un infection prothétique .
 cependant dans de rare cas prendre en charge très précocement et conséquence de un désunion cicatriciel mineure le sauvetage prothétique être possible par du soin local adapter et un antibiothérapie adapter .
 le remise en place de un prothèse dans un loge précédemment exposer conduit à un haut risque de infection non justifier .
 ce deuxième échec être très mal vivre .
 lui être plus raisonnable de prévenir le patiente de son retrait systématique lors de un reprise chirurgical délai de six mois également avant de envisager le poursuite de le reconstruction .
 lymphoceler périprothétique ce lymphocèle lui constituer habituellement dans le jour suivant le ablation du drainage plus fréquemment chez le patiente obèse et si un curage axillaire être réaliser dans le même temps et par le voie d'_abord de le mastectomie mais pouvoir être différer par augmentation excessif de le activité de le patient parfois .
 ce lymphocèle être générateur de angoisse pour le patiente .
 lui pouvoir bien sr conduire à un désunion cicatriciel et ou un infection prothétique et favoriser le déplacement prothétique et le coque péri-implantaire .
 un traitement médical permettre habituellement de résorber le excès liquidien en dix à jour corticothérapie à haut dose pendant cinq jour antibiothérapie probabiliste dix à jour éventuel anxiolytique et mesure général limitation du mouvement scapulohuméral et port de un soutien-gorge non serrer .
 un échographie permettre de évaluer le quantité liquidien et son localisation fréquence du cloisonnement .
 le clinique donner un impression souvent erroné de le quantité estimation majorer par le clinique .
 le nécessité de un ponction sous échographie être très rare .
 ce geste permettre un analyse bactériologique du liquide cependant le antibiothérapie être systématique après le ponction .
 le prévention de ce complication être le double drainage et le ablation du drain pas trop précocément .
 luxation prothétique conséquence habituel de un décollement trop important qui être plus fréquent dans le mcec car justifier par le impératif carcinologique .
 ce luxation être principalement externe ou latérosupérieure .
 un cloisonnement latéral de le loge être souvent nécessaire en fin de intervention .
 le pose rétromusculaire de le implant permettre habituellement de contrôler le position de son pôle supérieur .
 le complication tardif principal être le coque périprothétique dont le fréquence en rmi être majorer en cas de antécédent de radiothérapie et de épisode inflammatoire postopératoire le migration de implant le rupture ou dégonflement si implant en sérum physiologique .
 le complication du reconstruction autologue être plus nombreux car comptabiliser sur deux site opératoire mais entraîner peu de reprise chirurgical et remettre rarement en question le qualité de le reconstruction surtout depuis le apport complémentaire du lipomodelage .
 le complication précoce être le lymphocèle dorsal avec rare surinfection le nécrose dorsal et désunion cicatriciel le souffrance du lambeau partiel ou total le hématome et le infection .
 lui réaliser actuellement le capitonnage de tout le zone décoller dorsal ce qui avoir faire chuter le taux de sérome dorsal de à avec un nombre de ponction varier entre et en moyen .
 ce capitonnage lui permettre également de lui passer de un compression dorsale postopératoire viser à limiter en immédiat le hématome dorsal et secondairement le sérome .
 lui répartir uniformément le lambeau cutané permettre un absence de tension au niveau de le cicatrice .
 le souffrance cicatriciel être moindre et le qualité de celui-ci être meilleur .
 le complication tardif être le séquelle fonctionnel scapulaire du douleur résiduel dorsal ou le sérome dorsal enkyster chronique devenir exceptionnel .
 dans notre expérience le douleur résiduel du site donneur dorsal sembler plus fréquent en reconstruction immédiat en différer .
 cela être expliquer par un état de angoisse et de stress préopératoire plus important le patiente affronter le gestion de le maladie de le mastectomie et du geste de reconstruction dans un délai court contraster avec le attente de un reconstruction secondaire signe de espoir pour le patiente mastectomiser .
 un bon gestion psychologique du patient permettre de limiter le gêne du site dorsal .
 comment éviter le souffrance de le étui cutané .
 un nécrose cutané pouvoir avoir du conséquence dramatique le réduction du risque de souffrance cutané devoir être le priorité absolu du chirurgien plasticien durant tout le parcours de soin de le patiente .
 le premier étape .
 le premier étape débuter dès le premier consultation .
 comme décrire plus haut le examen clinique relève le morphométrie de le patiente le facteur de risque de nécrose le possibilité de reconstruction .
 dès ce examen le voie d'_abord devoir être considérer en privilégier le voie le plus court le moins dévascularisant .
 le réduction de le étui cutané être parfois envisager .
 se lui lui agir de un réduction en t inverser le pose de un implant être contre-indiqué contre-indication relatif et conduit être au changement de le réduction réduction vertical soit à choisir un reconstruction autologue .
 le issue de le élaboration de le technique opératoire le arrêt du tabagisme être demander au patiente .
 le non-sevrage contre-indique relativement le pose de un implant .
 le deuxième étape .
 le deuxième étape être celui du temps opératoire .
 le réalisation de le mastectomie devoir être le moins traumatisante possible dissection doux et dans le plan du crête de façon régulier coagulation faible utilisation du crochet de gillie ou de petit écarteur .
 en dehors du cadre général lui insister ici sur le cas particulier du sein multicicatriciel du sein ptotique et hypertrophique du sein irradier du cas bilatéral .
 le sein multicicatriciel .
 séquelle de chirurgie multiple de tumeur bégnin ancien ou maligne successif récent de plastie mammaire de réduction ou non ou de un autre chirurgie régional sternal tout le cicatrice devoir être bien repérer afin_de évaluer le territoire dermique de faible vascularisation .
 le voie d'_abord pouvoir emprunter du ancien cicatrice périaréolaire vertical horizontal mais lui falloir lui limiter à le longueur nécessaire pour le réalisation de le mastectomie .
 le cicatrice arciforme et horizontal sous-mammaire couper le réseau axial le cicatrice radiaire interrompre le réseau anastomotique .
 cependant avec le temps ce réseau lui reconstituer partiellement .
 leur conservation être précieux .
 le association de un geste ganglionnaire à le mastectomie affecter le réseau mammaire externe .
 le pose de un prothèse fragiliser le réseau mammaire interne .
 le addition de ce élément et le expérience du chirurgien contre-indiquer ou non le pose de un prothèse en cas de risque élever de souffrance .
 full-size image 97k .
 figure complication nécrotique lors de un rmi droit par avoir patient de an obèse hypertendu avec du sein hypertrohique et ptotique et avoir un cicatrice verticale supérieur et un péri-aréolaire inférieur à_droite .
 refus absolu de le patiente de un reconstruction autologue car femme de entretien .
 tracer de incision réduction de le étui cutané selon un vertical b j1 nécrose de de le étui cutané dans le zone péri-aréolaire suite à un rmi par prothèse implant rond de volume deux moins important celui de le mastectomie .
 en plus du nombreux facteur de risque de nécrose relever en préopératoire le voie d'_abord choisir avoir être trop dévascularisant couper ainsi tout le anastomose périmammaire .
 photo à j15 avant le c six mois après le parage et massage régulier de le zone cicatriciel .
 view within article .
 le sein ptotique et hypertrophique .
 lui parler ici du sein nécessiter un réduction de le étui cutané en raison de le morphologie du sein et ou du désir de un geste de plastie controlatéral notamment réduction .
 lui rappeler le raisonnement être différent par_rapport_à un plastie mammaire conventionnelle en raison de le faible vascularisation du lambeau cutané et de le rétraction cutané postopératoire et ce de autant_que le patient être jeune et le élasticité cutané être préserver .
 par ailleurs si le patient ne désirer pas de geste controlatéral acceptable pour le patient opter pour un reconstruction autologue le ptose du sein devoir être conserver .
 le indication de réduction de le étui cutané ne devoir donc pas être systématique figure and figure .
 full-size image 58k .
 figure reconstruction autologue immédiat à_droite sans réduction de le étui cutané sein irradier avoir préopératoire b photographie postopératoire à quatre mois rétraction cutané suffisante corriger le ptose préopératoire .
 résultat intermédiaire avant symétrisation controlatéral .
 view within article .
 full-size image 58k .
 figure reconstruction immédiat droite par prothèse sur sein ptotique et hypertrophique sans réduction de le étui avoir préopératoire b résultat final à huit mois rétraction cutané suffisante .
 view within article .
 cependant le pourcentage de patient nécessiter un réduction de le étui cutané être de environ dans notre expérience mais pouvoir varier jusque à dans le littérature .
 ce situation être le plus délicat dans le rmi après mcec et de nombreux procédé être décrire pour diminuer le taux important de complication chez ce patient .
 tableau .
 taux de complication du différent série de t inverser .
 auteursannéermi par lambeauxrmi par prothèsespourcentage de complication déposer prothétique carlson hammond hudson carlson nava .
 full-size table .
 view within article .
 comptant sur le rétraction cutané lui lui baser sur le longueur du segment iii pour définir le type de réduction de le étui cutané en-dessou de cm un réduction vertical suffire .
 lui être dessiner peu cintrer .
 le point inférieur lui situer à cm au-dessus du sillon sous-mammaire .
 au-dessus_de cm un réduction en t inverser suivant le patron de wise modifier et raccourcir être nécessaire .
 cependant en_pratique ce schéma être adapter au choix de reconstruction et au cicatrice prévisible au niveau du sein controlatéral symétriser .
 le point clé et essentiel de diminution du risque de souffrance du lambeau être le désépidermisation de le zone cutané dessiner et non son résection et ce quel que être le type de reconstruction .
 ce conservation du lambeau dermique permettre de préserver le réseau dermique axial et anastomotique .
 ainsi le intervention être commencer par le désépidermisation de le excès cutané vertical plus_ou_moins horizontal pour faciliter le mise en tension cutané geste réaliser par un chirurgien expérimenter pour ne pas affiner le derme et en éviter de utiliser un mammostat .
 le plaque aréolomamelonnaire être réséquer avec le excès cutané supérieur puis le mastectomie être débuter .
 après réalisation de le reconstruction le fermeture cutané lui faire en deux plan en garder le lambeau dermique plicaturé en profondeur sans incision de un du berge .
 full-size image 38k .
 figure plicature et enfouissement de le excès cutané désepidermisé après mise en place du lambeau et de le néoplaque aréolomamelonnaire .
 view within article .
 lors de un reconstruction autologue le plaque aréolomamelonnaire reconstruire être positionner selon le dessin préétablir dans le trou de serrure .
 le cicatrice vertical et horizontal être suturer après plicature du lambeau dermique .
 le cloisonnement latéral devoir être plus minutieux chez ce patient car souvent le mastectomie lui étendre plus latéralement .
 le déplacement latéral du lambeau compromettre le forme et le volume de le reconstruction .
 lors de un reconstruction par implant le partie inférieur du muscle pectoralir major être suturer à le face profond du lambeau mammaire inférieur après avoir bâtir le fermeture vertical .
 pour diminuer le longueur du segment iii le point inférieur de le vertical être volontiers suturer à son partie profond au niveau du sillon sous-mammaire .
 le zone périaréolaire être fermer sans fronçage soit selon un horizontal si le lambeau cutané être bien colorer réaliser un t dont le angle être plus à risque de souffrance soit selon un verticale prolonger ainsi celui du segment iii mais le cicatrice lui retrouver haut dans le décolleté .
 pour diminuer le taux de complication du reconstruction prothétique après réduction de le étui cutané certain auteur préférer le utilisation de un expandeur .
 celui-ci être souvent positionner en loge musculaire total pour renforcer le couverture inférieur mais à terme le prothèse avoir tendance à remonter le segment iii être déshabiter et le sillon sous-mammaire pouvoir être mal définir ou ascensionner .
 le principe de le désépidermisation de le excès cutané et son enfouissement simple être peu pratiquer .
 skoll et hudson désépidermiser un bande cutané de cm à_l'_intérieur du dessin de wise et réséquer le restant .
 lui suture le lambeau dermique sur le vertical et suture le derme au niveau de le horizontal comme un veste au-dessus du pantalon .
 ce désépidermisation limite juste le risque de ouverture cicatriciel précoce et le élargissement secondaire du cicatrice .
 mais le réseau anastomotique dermique et axial être couper .
 utiliser le lambeau désépidermisé lui inciser sur un du berge pour doubler le lambeau cutané mammaire inférieur .
 le principe être proche mais le cercle anastomotique être rompre .
 de autre auteur réaliser un poche musculocutaner avec le lambeau désépidermisé en suturer le bord supérieur de ce lambeau au bord inférieur du muscle pectoralir major et parfois avec le digitation de muscle serratus anterior de_façon_à créer un poche hermétique pour accueillir un implant en renforcer le épaisseur du tissu au niveau du segment iii .
 ce idée avoir être initialement proposer par bostwick en dans le mastectomie prophylactique .
 ce artifice éviter le ascension de le implant comme rencontrer fréquemment dans le loge musculaire total classiquement décrire .
 pour être suturer au bord inférieur du muscle le lambeau désépidermisé devoir être inciser partiellement ou complètement au niveau du deux berge vertical et là encore un partie du réseau dermique être interrompre .
 lui rappeler également le importance de choisir un volume prothétique raisonnable tendance à égaliser selon le sein controlatéral d'_emblée et de projection bas ou moyen .
 pour ce patiente le place de le expansion pouvoir lui discuter mais le finesse préexistant du derme du lambeau mammaire constituer un limite à ce technique .
 le sélection du patient reste un élément déterminant .
 lui devoir être surinformer du taux important de complication et le chirurgien devoir modérer le attente esthétique .
 en raison du difficulté lier au réduction de le étui cutané et du mauvais résultat esthétique du prothèse sur ce sein large contraster avec du résultat très satisfaisant avec le technique autologue volume et forme lui réaliser à du reconstruction autologue chez ce patiente .
 là encore notre préférence être le utilisation du lambeau de latissimus dorsi même si le tram être réalisable pour le simplicité du suite et le souplesse du sein reconstruire .
 full-size image 125k .
 figure résultat de un reconstruction mammaire immédiat autologue droit après réduction de le étui avoir et b photo préopératoire face trois quart droit femme de an avoir un hypertrophie mammaire désirer un réduction du volume de son sein et un résultat naturel et c résultat intermédiaire à quatre mois lambeau de latissimus dorsi à d e f résultat final face trois quart et profil à un an après lipomodelage lipoaspiration du contour du sein droit et réduction en t inverser du sein controlatéral .
 view within article .
 le sein irradier .
 le sein pouvoir être indemne ou non de cicatrice ou de déformation .
 le peau pouvoir avoir un aspect faussement normal ou présenter du stigmate bien visible de le irradiation aspect cartonner couleur ocre télangiectasie le irradiation être un facteur majeur de souffrance cutané et ce de autant_que du stigmate cutané être visible .
 lui ne paraître pas raisonnable de proposer un mcec chez un patiente dont le état cutané être d'_emblée trop abîmer mais ce situation être devenir rare depuis le progrès de le radiothérapie .
 le reconstruction prothétique sur ce terrain être trop risquer et lui procéder le_plus_souvent à un reconstruction autologue .
 le voie d'_abord devoir suivre le même règle le incision lui devoir impérativement de être court .
 cependant le réduction de le étui cutané ne être pas un contre-indication absolu mais être bien sr vivement déconseiller à discuter au cas par cas en_revanche le tabagisme être impérativement sevrer un mois avant le intervention .
 le mastectomie être grever de difficulté supplémentaire le possibilité de un faux plan qui lui cliver au doigt tromper le chirurgien dans son dissection glandulaire un exposition moins aisé car le voie d'_abord lui devoir de être limiter le lambeau cutané être moins élastique et un hémostase plus délicat par le mauvais exposition et le fibrose tissulaire saignement en nappe .
 le reconstruction autologue être réaliser de le même façon habituellement .
 full-size image 98k .
 figure reconstruction autologue gauche sur sein doublement irradier pour lymphome et pour traitement avoir et b photo préopératoire de face et de trois c et d photo postopératoire après symétrisation face et trois quart .
 cicatrisation spontané de un petit zone nécrotique cutané le_long_de le cicatrice vertical côté externe .
 view within article .
 le cas bilatéral .
 dans le cadre de mastectomie prophylactique bilatéral le complication cutané être moins fréquent car le patient être normalement plus jeune ce mastectomie être proposer vers an avec de rare antécédent médical ou chirurgical mammaire .
 en raison du contexte lui réaliser de préférence du reconstruction prothétique par voie périaréolaire cicatrice horizontaliser dissimuler secondairement dans le tatouage aréolaire .
 ce procédé permettre de obtenir un symétrie correct et du résultat satisfaisant pour le patiente en un temps opératoire et avec un convalescence relativement simple .
 le reconstruction autologue être rarement réaliser car amputer le deux muscle latissimouvoir dorsi avec un majoration du risque de séquelle .
 lui nécessiter au moins deux intervention espacer de six mois le risque de nécrose dorsal être important lors de un prélèvement simultané bilatéral de latissimus dorsi et de convalescence plus long chez du jeune mère de famille fréquemment .
 lui garder le possibilité de un conversion de reconstruction chez ce patient paraître raisonnable compte tenir de leur risque carcinologique même se lui être minime mais_surtout de le usure cutané mammaire possible réaliser par du année de implantation de prothèse .
 par ailleurs le découverte de cancer bilatéral simultané être devenir avec le dépistage systématique plus fréquent cependant lui être rare de rencontrer du personne présenter du cancer bilatéral dont le forme histologique permettre de proposer un double mcec avec rmi d'_emblée .
 si le un du sein nécessiter un traitement classique mastectomie-curage radiothérapie plus_ou_moins chimiothérapie et le autre un mcec avec rmi lui être parfois plus esthétique et surtout plus sr pour ne pas retarder le réalisation du traitement adjuvant de réaliser un mastectomie total de le autre côté même si celui-ci pouvoir être traiter par mcec et rmi .
 le reconstruction bilatéral différer par le même procédé de reconstruction notamment par prothèse donner du résultat plus satisfaisant si ce deux reconstruction être réaliser en deux temps par deux voie d'_abord différent avec un étui cutané conserver de un côté et de le autre côté du lambeau mammaire écourter et irradier .
 cependant le cas de rmi bilatéral pouvoir lui poser lors_de le découverte de un foyer in_situ ou micro-invasif de le autre côté lors de un second temps opératoire de reconstruction .
 lors du deuxième temps de reconstruction immédiat le symétrisation controlatéral pouvoir être nécessaire .
 dans de ce cas du foyer malin être retrouver dans le pièce de réduction du sein symétriser conduire au même protocole de façon différer .
 full-size image 62k .
 figure reconstruction mammaire immédiat bilatéral par lambeau autologue de latissimus dorsi .
 bilatéralisation après découverte lors_de le symétrisation de foyer multiple de carcinome canalaire in avoir et b photo préopératoire c et d photo postopératoire à un an .
 view within article .
 si le histologie de ce ou de ce foyer nécessiter un nouveau mcec avec rmi le reconstruction du deuxième sein être envisager selon le même procédé de reconstruction celui du premier sein .
 le résultat du deux type de technique être améliorer par le symétrie redonner au deux sein .
 concerner le reconstruction prothétique le risque de complication être plus important de ce deuxième côté par rapport au premier car un plastie mammaire récent avoir être réaliser risque infectieux et le voie d'_abord de symétrisation du sein être souvent plus important celui utiliser du côté du premier sein .
 ce voie d'_abord au_minimum vertical voire en t inverser augmenter le risque de souffrance vasculaire du lambeau mammaire et de exposition prothétique par désunion cicatriciel .
 le troisième étape .
 le troisième étape du parcours être celui de le période postopératoire .
 pour éviter le risque de souffrance vasculaire le pansement devoir être non compressif au niveau mammaire .
 un bon drainage éviter un augmentation de le tension cutané par accumulation liquidien .
 si du signe de souffrance cutané être visible lui falloir en dessiner le contour pour faciliter le appréciation de le évolution de celui-ci .
 le pose de un dispositif transcutaner de dériver nitré sur le zone de souffrance ou juste en_amont permettre de améliorer fréquemment de petit souffrance lui utiliser du patch de mg à renouveler tout le h le traitement être arrêter en fonction de son efficacité et se lui être mal tolérer chute tensionnel céphalée .
 du soin local conventionnel être associer pansement gras plus_ou_moins antibactérien .
 le traitement par oxygène hyperbare pouvoir être intéressant en permettre de diminuer le surface de nécrose mais lui être compliquer à mettre en oeuvre .
 le prise en charge de nécrose constituer répondre au règle thérapeutique habituel mais ce désagrément cicatriciel voire le échec de reconstruction être plus mal vivre dans de autre contexte et demander un bon gestion et un investissement important du praticien et de le équipe chirurgical .
 conclusion .
 le reconstruction immédiat après mastectomie avec conservation de le étui cutané connaître un essor mériter car comparer à celui du reconstruction différer le résultat esthétique être largement supérieur et le acceptation psychologique à terme être meilleur .
 cependant ce technique être complexe et lui nécessiter le organisation de un intervention à deux équipe avoir un pratique régulier .
 le technique de mastectomie être plus délicat et le reconstruction avoir du taux de complication assez important pour lequel le patient ne être pas préparer .
 le patient être motiver pour le remplacement du volume mammaire dans le même temps mais son investissement personnel être beaucoup moindre dans le reconstruction différer notamment dans le rmi par prothèse par manque de temps de préparation et de acceptation de le maladie .
 le complication être souvent plus mal vivre par le patient et très lourd à gérer pour le équipe soignant .
 le résultat esthétique du reconstruction immédiat être meilleur mais souvent critiquer par le patient notamment dans le six premier mois .
 le évaluation objectif et surtout subjectif du résultat devoir lui faire à un an car le premier mois être nécessaire au vivre physique et psychologique de ce traumatisme majeur .
 le nombreux difficulté entretenir le frilosité de certain équipe à pratiquer ce intervention dans le indication bien codifier .
 en revanche le résultat exceptionnel de ce intervention motiver le équipe entraîner à en élargir le champ de indication .
 le oncologue être réticent pour du raison carcinologique qui devoir être évaluer et en raison du complication susceptible de retarder le mise en route du traitement adjuvant .
 lui être important de réduire ce taux de complication pour motiver de autre équipe généraliser le pratique de ce intervention et potentiellement pouvoir élargir le indication carcinologique .
 le sein être le double représentant de le féminité et de le maternité sein érotique de le femme et sein nourricier de le mère .
 ainsi charger symboliquement le sein source de vie pouvoir devenir porteur de mort lorsque le maladie et en_particulier le cancer lui ronger .
 se lui mettre en question le survie du corps le cancer du sein ébranler le femme dans son être de femme aussi être lui le plus scandaleux du cancer .
 le cancer du sein dont le étiologie être multifactoriel être un véritable problème de santé public chaque année en france plus de nouveau cas être déceler et du décès pour cancer être devoir au cancer du sein .
 le annonce du diagnostic de cancer du sein bouleverser tant le dynamique le économie psychique de le femme plus particulièrement son économie psychosomatique .
 le gel du processus de pensée être inhérent à le annonce de le maladie et le sidération émotionnel qui suivre empêcher pour un temps le travail de élaboration psychique du traumatisme and .
 le cancer faire vivre ce expérience de inquiétant étrangeté dont parler freud le lui imprégner de ce corps étranger de ce tumeur cancéreux de ce cellule potentiellement mortel devenir menacer pour le sujet car inconnu et étranger à lui-même .
 brutalement le individu perdre son fantasme de invulnérabilité et de immortalité .
 pour le équipe soignant engager dans le lutte contre le cancer du sein le prise en charge devoir également aider le femme malade à lui approprier son maladie afin_de lui permettre de devenir actrice et non spectatrice dans son processus thérapeutique et de facto son guérison .
 progressivement et comme un nécessité vital le femme parvenir peu ou prou à intégrer mentalement son cancer dans le trame de son histoire personnel .
 ce temps de élaboration psychique qui permettre de donner du sens au non-sens de le affection de accepter le diagnostic et de vivre avec le trouble témoigner du travail de le maladie .
 ce travail de le maladie and correspondre à le élaboration psychique de le maladie dont rendre compte un production de discours un narration le texte de le maladie and .
 le image du travail du rêve et du travail de deuil and le travail de le maladie désigner le ensemble du mouvement libidinal qui permettre de transformer le atteinte organique en atteinte narcissique pour pouvoir ainsi être élaborer par le parole .
 comme dans le deuil lui lui agir par_ailleurs pour le malade de pouvoir reconnaître le ensemble du perte impliquer le maladie et de transformer le perte narcissique devoir à son affection en perte objectal qui aller pouvoir être élaborer .
 lui lui agir de un véritable travail de objectalisation de le maladie .
 le texte de le maladie and rendre compte de le maladie du malade et non de celui du médecin ou du soignant lui lui retrouver dans le description du symptôme qui pouvoir lui accompagner de un représentation de le organe malade et dans le théorie étiologique du malade .
 le cancer du sein être un pathologie de le incertitude dont le cause ne être pas clairement déterminer par le médecine .
 le survenu de un cancer dans le vie de un femme venir en rupture et reste dans un premier temps ineffable hors sens .
 aussi notre intérêt lui porter t lui sur le théorie personnel du femme malade ce est-à-dire leur théorie profane .
 lui lui agir de lui décentrer par rapport au cancer et de être à le écoute du sujet et de son subjectivité .
 objectif .
 lui avoir étudier spécifiquement le théorie étiologique du femme atteindre de cancer du sein pour lequel jusque lors aucun recherche ne avoir répondre au exigence de un travail sur le monde du représentation à_travers leur récit de leur maladie et en_dehors de tout vérité médical ou scientifique .
 le vérité du femme ce qui faire sens pour lui au moment de notre étude avoir être au coeur de notre préoccupation .
 notre intérêt avoir porter sur le personne malade et sur son vivre personnel de le maladie .
 lui avoir souhaiter tisser un relation avec chacun du femme rencontrer lors_de notre étude afin_de lui permettre à ce moment là de advenir sujet penser et désirer et non être corps objet identifier à son maladie et soumettre à son aléa .
 ainsi dans le cadre de notre étude lui lui être agir de être à le écoute du récit narratif du patiente atteindre de un cancer du sein à le écoute du texte de leur maladie and déjà indice du travail de le maladie .
 le production de un discours sur le maladie témoigner de le présence et de le actualité du mouvement psychique de appropriation de le pathologie et de le souffrance qui lui être inhérent .
 lui lui agir de le maladie du malade qui lui illustrer dans le texte de le maladie apparaître lui-même dans le théorie étiologique du malade qui comporter toujours un interrogation sur le origine le cause et parfois le filiation .
 aussi si le constitution du théorie étiologique participe du travail de le maladie lui être lui interroger sur leur rôle et impact éventuel dans le dynamique psychique du femme rencontrer et leur histoire de vie .
 du question plus précis lui avoir guider lui porter autant sur le fonction du théorie personnel pour le sujet malade sur le spécificité du représentation de le maladie en fonction de le âge de le femme malade ainsi lui avoir élaborer deux hypothèse principal .
 le premier hypothèse hypothèse porte sur le fonction du théorie étiologique ainsi lui avoir suggérer le théorie étiologique élaborer par le femme atteindre de un cancer du sein lui permettre en lui assurer de le continuité de leur existence de femme de donner un sens à leur maladie .
 le second hypothèse hypothèse interroger le changement de le représentation du cancer du sein chez le femme en fonction de leur âge aussi avoir lui proposer le âge du femme influence le représentation lui avoir de leur maladie le plus jeune lui représentant davantage le cancer du sein comme un atteinte de leur féminité le plus âgé comme un maladie potentiellement mortel .
 .
 lieu et population de étude .
 notre recherche avoir avoir lieu dans le service de gynécologie de un grand hôpital parisien .
 dans ce cadre en qualité de psychologue clinicienne lui avoir rencontrer dix femme dont le âge avoir varier entre et an le moyen être de an et mois .
 parmi ce dix femme deux avoir subir un intervention chirurgical devoir à un récidive de leur cancer du sein .
 neuf avoir suivre un traitement postopératoire par radiothérapie et trois avoir suivre en association un chimiothérapie .
 lui être à noter pour trois femme de notre échantillon le choix thérapeutique sans_que le raison médical lui être expliciter lui être porter de façon non exclusif sur le chimiothérapie .
 ce thérapeutique qui véhiculer du représentation parfois très mortifère avoir bien entendre avoir un incidence sur le vivre du cancer .
 le critère de inclusion .
 pour le critère de inclusion lui lui agir de femme soigner pour un cancer du sein avoir subir un opération chirurgical tumorectomie ou mastectomie avec thérapeutique postopératoire depuis au maximum ans1 .
 ce femme rencontrer un seul pour le besoin de le étude venir tout en visite médical de contrôle et ne attendre aucun résultat de examen somatique .
 notre population de recherche lui être répartir en deux groupe caractériser par le âge du femme cinq femme âgé de à an constituer le groupe et cinq âgé de plus de an le groupe .
 le critère de exclusion .
 lui concerner le femme ne parler pas français et ou atteindre de un autre pathologie grave à pronostic létal ce dernier critère lui avoir permettre de ne travailler sur le représentation du malade quant_à leur cancer du sein et son conséquence .
 lui ne avoir pas tenir compte du niveau socioculturel et du statut marital et ou familial du femme rencontrer .
 tableau présentation du femme rencontrer .
 full-size table .
 view within article .
 le recueil de donner le entretien semi-directif .
 le entretien semi-directif lui avoir sembler le méthode le plus opportun pour notre étude dans le mesure où lui lui agir de un outil qui lui avoir permettre de approcher au plus près le monde représentationnel du femme .
 notre consigne initial être pouvoir lui lui raconter comment ça avoir commencer .
 lui avoir choisir un consigne suffisamment ouvrir pour permettre un discours qui ne être pas contraindre par le terme de le question .
 ce question de départ lui permettre de appréhender ce chaque femme lorsque lui être solliciter pour parler de son cancer du sein rattacher au çà être ce le cancer lui-même être ce le expérience lui en avoir faire .
 le verbe raconter quant_à lui inviter le femme à le production de un discours lui rapporter au fait .
 le appui de quatre entretien de prérecherche lui avoir élaborer un guide de entretien qui lui avoir permettre de apprécier le pertinence de certain thème comme par_exemple le étape de le maladie le relation au soignant le origine de le maladie et le changement engendrer par le cancer .
 le traitement du donnée .
 pedinielli faire référence au travail de insister sur lui faire le différent technique de analyse du discours employée dans de autre recherche qui permettre de dégager du type de discours leur lexique mais_surtout leur argument être ignorer .
 aussi avoir lui choisir de lui pencher sur le énonciation du discours du femme interviewer afin_de appréhender au_travers_de indice langagier leur propre représentation de le maladie et de proposer ainsi un approche original .
 avoir égard à notre premier hypothèse le objectif du traitement du donnée avoir être de mettre en évidence le indice de le énonciation du discours souligner le lien élaborer par ce femme entre certain événement de leur vie et leur maladie .
 notre dessein être de repérer à_travers le construction de leur théorie leur capacité à intégrer le cancer du sein dans le continuité de leur existence .
 aussi pour ce faire lui être lui centrer sur le joncteur de cause et le temps du verbe .
 le joncteur de cause être un indice du travail de liaison dans le mesure où lui pointer le logique discursif du locuteur .
 ainsi en lui placer du point_de_vue du locuteur ce analyse permettre de appréhender le représentation de le chronologie du fait et le place donner à le survenu du cancer dans le histoire de vie du sujet .
 pour mettre à le épreuve notre deuxième hypothèse lui avoir tout d'_abord procédé à le analyse de deux thème avoir trait au représentation du cancer du sein le cancer du sein comme atteindre à le féminité et le cancer du sein comme maladie potentiellement mortel .
 puis lui avoir réaliser un comparaison entre le type de représentation du cancer mise en lumière par le analyse thématique et le âge du femme .
 résultat .
 avant de présenter notre résultat lui souhaiter insister sur certain aspect méthodologique .
 tout d'_abord lui insister sur le prudence de rigueur dans le analyse et le interprétation de notre donnée devant le faible nombre de patient rencontrer .
 ce travail avoir un viser exploratoire et ce étude mériter un exploration sur un plus grand échantillon .
 lui falloir également distinguer le théorie général qui concerner le cause du cancer en_général et le théorie personnel qui avoir traire à le origine de son propre maladie .
 parmi le dix patient rencontrer six avoir rapporter du théorie général et cinq du théorie personnel ce dernière avoir tout particulièrement faire le objet de notre analyse .
 souligner un seul femme de notre recherche denise ne avoir élaborer ni théorie général ni théorie personnel .
 lui sembler en_effet lui fonctionner sur un mode opératoire et lui trouver dans le incapacité de reprendre psychiquement le événement pour lui donner un sens .
 notre méthode de recueil de donner entretien semi-directif pouvoir expliquer dans notre population le fort proportion du théorie à causalité externe .
 sur cinq femme élaborer un théorie personnel de leur cancer quatre attribuer son origine à un cause externe .
 ce mouvement projectif pouvoir constituer un aménagement défensif en ce lui lui permettre de éviter le confrontation à un introspection potentiellement menaçant .
 le ensemble du résultat obtenir porter sur un groupe de dix femme rencontrer à un moment donner de leur histoire personnel et de leur maladie et refléter ce qui au moment de notre rencontre avec lui avoir pouvoir émerger et lui tisser .
 souligner d'_ailleurs le récit le narration de ce femme lui être adresser et ainsi témoigner du mouvement transférentiel susciter par notre entretien de recherche .
 aussi pouvoir lui lui interroger sur le changement éventuel du théorie étiologique du patient avoir égard à le modification de le interlocuteur objet de le adresse .
 dans le perspective de notre premier hypothèse lui avoir relever le présence de théorie étiologique du cancer du sein chez cinq du dix femme rencontrer dans notre recherche danielle dominique monique angéla et colette .
 le résultat obtenir lui montrer quatre du cinq femme avoir élaborer un théorie étiologique établir du lien entre le survenu de leur maladie et du événement passer .
 grâce à leur travail de élaboration psychique à le origine de ce théorie étiologique ce femme associer le événement traumatique constituer leur cancer du sein à du événement de leur histoire passer comme pour réparer le fil de leur vie fragiliser voire altérer par le survenu de leur affection potentiellement mortel .
 ce construction de sens a_posteriori assurer au femme le continuité de leur existence et lui permettre ainsi de avoir le sentiment de être pleinement sujet de leur propre histoire .
 le résultat obtenir par le mise à le épreuve de notre deuxième hypothèse montrer le thème du cancer comme atteindre à le féminité ne être strictement aborder par le femme le plus jeune plus précisément quatre de entre lui en témoigner notamment le présence dans le entretien du thème de atteinte de le identité sexuel ce être barbare .
 on lui soigner on lui enlever le sein .
 on toucher à votre féminité quoi on ne avoir plus le repère physique on avoir avant lui plaindre raphaëlle ou le cancer du sein ce être quand_même un truc qui toucher le féminité quoi lui falloir quand_même lui habituer à ce nouveau ce nouveau apparence physique ajouter dominique et de atteinte de le capacité de séduction le rapport physique lui ne pouvoir plus assumer lui ne pouvoir plus lui dénuder devant lui son ami lui dire dominique ou encore lui faire de avoir un sein puis pas de le autre côté avoir beaucoup de mal à supporter le regard du médecin homme évoquer raphaëlle .
 lui voir dans le discussion ce résultat être à nuancer .
 en effet dans le mesure où le féminité lui exprimer de manière différent en fonction de le âge lui avoir relever du indice qui indiquer pour le femme le plus âgé le cancer venir mettre en cause leur relation à leur petits-enfants et leur relation conjugal ce qui pouvoir être considérer comme un atteinte à leur féminité en_dehors du critère lui avoir préalablement établir .
 tableau résultat de le deuxième hypothèse .
 full-size table 13k .
 view within article .
 dans le cadre du groupe du femme le plus jeune lui être intéressant de constater monique qui ne percevoir pas le cancer du sein comme un atteinte de le féminité être le femme le plus âgé du groupe par ailleurs lui insister sur lui faire son opération chirurgical être le plus récent puisque notre rencontre avoir avoir lieu mois après .
 dans notre entretien avec monique lui avoir noter plus dans tout autre entretien un grand nombre de mécanisme de défense qui viser sembler t lui à minimiser le impact de le angoisse susciter par le cancer lui avoir avoir un petit lui avoir avoir le impression on lui enlever un lui lui être le veinarde à qui on ne avoir pas retirer grand-chose et qui ne avoir pas à lui plaindre parce_que lui être en bon ce être vrai on voir du chose tellement plus grave .
 le ensemble de ce aménagement défensif banalisation refoulement dénégation chez monique lui avoir sembler étroitement lier à le proximité de le intervention et au-delà du cancer lui-même .
 quant au thème du cancer du sein en_tant_que maladie potentiellement mortel lui être avancer par le majorité du femme quel que être lui âge .
 en témoigner le présence dans neuf entretien sur dix de thème de récidive de angoisse du proche voire de mort lui lui demander tout_le_temps si lui aller lui avoir à_nouveau si ce être venir un ça pouvoir revenir une_autre_fois danielle lui avoir peur ça lui mettre partout voilà ce dont lui avoir peur parce_que le métastase quand lui lui mettre partout lui être fiche marie mais pour le entourage lui avoir un cancer lui être sur le bord de le tombe monique lui avoir pas vouloir lui dire son fille parce_que lui savoir lui avoir être très inquiet angéla lui son mari avoir toujours peur lui mourir colette .
 .
 faire du lien donner sens .
 le résultat obtenir avoir égard à le mise à le épreuve de notre premier hypothèse montrer le élaboration par le femme de théorie étiologique quant_à le origine de leur cancer du sein lui permettre de rattacher le maladie à du événement du passé afin_que celui-ci lui inscrire dans le continuité de leur histoire de vie .
 lui lui sembler intéressant de souligner chez ce femme le cause de leur cancer être rechercher dans leur passé dans leur histoire personnel .
 dominique lui dire lui y avoir avoir un période crise dans mon vie le cancer lui être déclarer .
 tout lui passer comme si lui confondre le succession dans le temps et le causalité confusion qui témoigner de_ce_que pedinielli nommer lui post hoc ergo propter hoc après donc à_cause_de .
 pour ce malade lui lui agir de revisiter le présent de le maladie à le lumière du passé lequel prendre alors un sens tout particulier .
 ce réinterprétation être rendre possible du fait du remaniement identitaire provoquer par le maladie .
 comme lui souligner pedinielli le théorie étiologique permettre au cinq femme de notre étude qui en faire part un appropriation subjectif de leur maladie .
 lui lui agir donc de inscrire ce épisode pathologique dans un historicité un continuité afin_de ne pas subir passivement le événement mais de agir contre le dimension mortifère du processus cancéreux en de autre terme confronter à le affection tout lui passer comme si ce femme avec leur théorie explicatif passer de un position passif à un position actif .
 dès lors ce femme ne être plus au prendre avec un cancer du sein mais lui cancer du sein qui lui rattacher voire le ancre à leur propre histoire .
 ce construction étiologique par le représentation lui véhiculer permettre lui tisser de nouveau investissement objectal lui redynamiser le processus de pensée éventuellement figer ou rompre par le traumatisme de le annonce du diagnostic et que être retrouver un sentiment de continuité interne entre un avant et un après de le maladie .
 ainsi même si certain femme ne avoir pas besoin de le reconstruction de ce sens dans le après-coup ce théorie étiologique lui sembler avoir un valeur pour le narcissisme en ce lui participer à le restauration du sentiment de identité le self de winnicott .
 ge et féminité .
 le résultat obtenir en référence à notre deuxième hypothèse montrer le femme quel que être lui âge lui représenter le cancer comme un maladie mortel d'_une_part et seul le plus jeune même si ce aspect être à nuancer avoir un représentation de leur maladie comme atteindre de leur féminité .
 ainsi lui être intéressant de constater le expression de le féminité chez le femme de notre étude être différent selon leur âge .
 en effet là où le plus jeune lui sentir menacer dans leur capacité de séduction et leur identité féminin le plus âgé désinvestir leur corps vieillir contre-investir le blessure inhérent à le maladie et leur angoisse de finitude et de mort à_travers le évocation massif du thème porter sur leur progéniture et lignée familial en témoigner le nombreux information sur leur famille et leur relation avec leur enfant et petits-enfants on avoir du enfant qui réussir bien de autre qui réussir moins bien ce être le vie denise lui lui avoir du enfant lui avoir un fille à_part le petits-enfants le enfant aimer pas le gens malade colette lui avoir mon petite-fille à garder lui avoir voir mon petit fille heureux et ce être ça qui lui lui avoir avoir à an son paule depuis le naissance de mon lui avoir mon petitfils lui avoir an et demi lui causer bien lui être intelligent lui être mignon marie .
 tout lui passer comme si dans leur discours ce femme lui rappeler leur statut de mère et de grand-mère faire dépendre de lui le descendance familial en lui inscrire à un place garant de leur filiation .
 ainsi pour le femme le plus âgé de notre étude le thème de le féminité être aborder par le intermédiaire de le maternité et de le descendance dont le valeur narcissique être manifeste .
 mais si le femme mère être présent dans le discours de ce femme lui retrouver également du indice de le femme amante notamment dans le évocation du couple conjugal .
 ainsi le relation avec leur mari être aborder par le intermédiaire du difficulté de santé de chaque partenaire pour la_plupart devoir au vieillissement .
 tout lui passer comme si d'_ailleurs ce trouble somatique avoir engendrer un dynamique de couple particulier le mouvement libidinal de chacun lui cristalliser sur leur préoccupation de santé .
 ce dynamique conjugal passer par le intérêt de chaque partenaire au ennui de santé de le autre sembler constituer le ciment du couple ce interaction assurer à chacun un place de époux lui signifiant .
 ainsi ce femme lui dire lui avoir encore mon mari qui avoir aussi du problème de santé lui lui inquiéter plutôt pour lui parce_que lui avoir maintenant du mal à marcher denise avec mon mari on avoir supprimer tout çà le crème le beurre car lui avoir du problème gastrique colette mon mari ce être un autre problème lui lui avoir aussi du problème de ce côté là lui avoir essayer de lui faire soigner car lui seul lui ne y arriver pas lui lui lui avoir bien soigner marie .
 le notion de après-coup .
 avoir égard à notre résultat tout lui passer comme si pour le femme de notre recherche le fait du passé être revoir et réinterpréter à le lumière du présent temps du cancer du sein et de son répercussion sur le organisation psychique ce construction rétroactif lui élaborer dans le après-coup de le maladie .
 ce terme être ici à entendre dans son interprétation freudien du expérience du impression du trace mnésique être remanier ultérieurement en fonction de expérience nouveau de le accès à un autre degré de développement .
 lui pouvoir alors lui voir conférer en_même_temps un nouveau sens un efficacité psychique .
 ce concept de après-coup permettre de ne pas réduire le histoire de ce femme et de leur maladie à un déterminisme linéaire envisager seulement le action du passé sur le présent .
 pour ce femme leur maladie au moment de notre étude lui permettre de expliquer le passé .
 ainsi ce être parce_que lui avoir développer un tumeur mammaire danielle et colette incriminer leur nourriture ou leur façon de cuisiner .
 de même le difficulté et autre souci personnel de dominique et monique prendre un sens particulier au moment de le annonce du diagnostic de cancer .
 en somme ce être parce_que le compréhension du passé ne pouvoir lui faire de facto de façon rétroactif celui-ci être forcément teinter du préoccupation du présent .
 citer le propos respectif de dominique et monique concerner le origine de leur maladie pour illustrer ce point_de_vue pour lui ce être un espèce de spirale qui lui avoir amener jusque à ce cancer là lui avoir commencer à lui fabriquer lui y avoir an dès_que lui avoir commencer à avoir du difficulté avec mon ami lui avoir somatiser ce ne être pas un hasard si ça lui être manifester à ce endroit là et lui lui faire énormément de souci pendant près_de an à_cause_de difficulté familial et çà lui être manifester par ce petit truc .
 un autre niveau notre étude lui avoir également permettre de observer un phénomène particulier concerner le femme qui ne avoir pas élaborer de théorie personnel quant_à le origine de leur maladie .
 en effet trois de entre lui geneviève paule et marie rendre le cancer responsable de certain de leur difficulté somatique actuel .
 pour ce femme le maladie lui illustrer par un succession de trouble somatique dont certain comme le arthrose être davantage devoir au vieillissement du corps à du conséquence de leur affection le cancer du sein apparaître donc ici comme le responsable dans le après-coup de leur vieillissement .
 lui lui sembler ce mouvement projectif de le angoisse de le mortalité en atténuer son intensité et aide ce femme dans le acceptation de le inéluctable de leur finitude .
 projeter le angoisse du vieillissement et ce faire celui de le mort sur ce autre en lui inquiéter incarner le cancer permettre ainsi de attribuer un causalité à le mortalité le angoisse de mort trouver là un réceptacle et un justification .
 en somme ce ne être pas le vieillissement qui être à le origine de leur cancer du sein mais bien leur cancer qui être le cause de leur vieillissement .
 ce phénomène souligner le importance pour ce femme sans théorie étiologique a_priori de créer du lien quel lui être autour_de leur maladie .
 chacun en définitif lui donner sentir en intégrer du élément antérieur ou postérieur à le survenu de leur cancer .
 lui lui apparaître donc chaque femme de notre étude confronter au traumatisme de pathologie grave avoir peu ou prou tisser du lien pour donner sens au non-sens de leur maladie .
 aussi pouvoir lui proposer le conjecture selon lequel ce travail de le maladie dont témoigner le existence de théorie personnel être un nécessiter quasi-vital pour le individu atteindre de un affection potentiellement mortel qui participer au processus thérapeutique lui-même .
 conclusion .
 de quelque conséquence et implication pour le relation thérapeutique .
 si notre étude avoir porter sur un population de femme atteindre de un cancer du sein ce maladie lui être apparaître paradigmatique .
 en effet le tendance chez le malade à construire un théorie étiologique lui exprimer quel que être le affection somatique .
 si le maladie grave et ou chronique favoriser le mise en place de mécanisme psychique nécessaire à le construction de ce théorie lui lui retrouver également pour du affection éventuellement moins grave .
 ainsi compte tenir de leur existence lui lui sembler important de souligner le impact de ce théorie personnel dans le relation thérapeutique avec le somaticien .
 lui exister en_effet un décalage entre le représentation dire savant de le maladie celui du médecin et celui plus subjectif lui construire le personne malade .
 souvent le existence de théorie étiologique chez le patient être attribuer par le médecin à un manque de information objectif et reléguer au rang de croyance profane .
 notre expérience lui avoir permettre de constater lui ne en être rien et le femme rencontrer bien lui être tout_à_fait informer du cause scientifique de leur maladie éprouver comme le nécessité de un tel construction .
 tout lui passer comme si mettre du mot sur son maladie ce être déjà lui posséder un_peu lui assimiler et lui intégrer en lui .
 le enjeu pour le médecin être ici de pouvoir distinguer le réalité somatique de le réalité psychique du patient lui ne exister pas de superposition entre le représentation médical et le représentation personnel de le maladie .
 le médecin somaticien lui attacher à du fait objectivable au symptôme et à leur étiopathogénie théorie étiologique du médecin .
 or lui lui agir ici de prendre en compte le personne malade dans tout son subjectivité .
 opposer un théorie scientifique à un théorie personnel ce être opposer deux réalité différent réalité médical et réalité psychique .
 aussi entendre le propre discours du patient sur son maladie permettre lui de lui redonner pleinement son place au sein du processus thérapeutique .
 trop souvent le patient au prise avec un pathologie grave être déposséder de son corps et de son maladie livrer à le science et au traitement .
 lui arriver ce situation difficile voire insupportable pour lui engendrer du difficulté dans le relation thérapeutique le non observance du traitement comme tentative de réappropriation de son maladie en être éventuellement le expression .
 en somme au-delà_de le approfondissement de notre connaissance sur le vivre fantasmatique et le imaginaire du femme atteindre de cancer du sein ce travail pouvoir lui permettre de engager un réflexion sur le soutien psychologique qui lui imposer dès le début de le prise en charge médical de ce patiente lui penser en_effet le approche psychothérapeutique du malade aide à le élaboration du vivre traumatique inhérent à le atteinte somatique .
 le écoute analytique de le réalité psychique permettre à chaque femme considérer dans son singularité de être à un place de sujet désirer garant de le appropriation de son maladie et ce faire de son participation actif au processus thérapeutique .
 depuis le publication princep de krag et giuliano de multiple étude avoir montrer le faisabilité du ganglion sentinelle g dans le cancer du sein même si de nombreux point limite du indication technique de repérage méthodologie pathologique rester controverser .
 alors un grand partie de le communauté chirurgical voire oncologique lui enthousiasmer pour un technique permettre enfin de éviter le curage et son morbidité aucun recommandation officiel ne exister en france pour promouvoir ce pratique et son modalité .
 le but de ce travail être de présenter le résultat immédiat et à moyen terme de notre expérience pour montrer le faisabilité en routine de ce technique .
 patiente et méthode .
 après un évaluation de notre courbe de apprentissage qui avoir inclus patient non reprise dans ce étude lui avoir décider à_partir_de février de pratiquer le technique du ganglion sentinelle en routine le curage ne être réaliser si le g être positif .
 entre février et juin intervention de g avoir être ainsi réaliser .
 le caractéristique tumoral le modalité opératoire le résultat de le étude du g le stratégie thérapeutique et le suivi avoir être enregistrer prospectivement .
 dix-sept procédure être bilatéral synchrone ou métachrone un patient être de sexe masculin .
 le indication retenir pour proposer ce technique être le cancer invasif ou micro-invasif taille du foyer invasif mm t1 taille échographique n unifocal sans traitement préalable avec preuve histologique par biopsie percutaner préalable .
 le cancer intracanalaire relever de un mastectomie total .
 le âge moyen du patient être de an extrême tumeur être infraclinique de localisation externe interne médian .
 cinquante-cinq cancer être intracanalaire pur micro-invasif invasif .
 le taille pathologique pt retenir dans le étude être celui du foyer invasif à le examen histologique définitif le cancer in_situ être classer pt le taille médian pour le groupe du cancer invasif être de mm extrême .
 le tumeur invasif avoir un taille supérieur à mm correspondre être à du indication majeur pour du patient avoir déjà avoir un cancer controlatéral avec curage compliquer de séquelle soit à du discordance a_posteriori entre le taille échographique et le taille morphologique en_particulier cancer lobulaire ou évaluation microscopique de le taille pour du lésion non palpable sur le pièce .
 technique de .
 technique isotopique .
 un injection de mbq de sulfure de rhénium marquer au technétium nanocis être effectuer quatre à heure avant le intervention en subdermique en regard de le tumeur pour le lésion palpable en subaréolaire son pour le lésion infraclinique ou palpable supéro-externe .
 un lymphoscintigraphie être effectuer trois ou heure après le injection avec marquage à le peau du ganglion repérer .
 technique colorimétrique .
 un injection de 2cc de bleu patenter guerbet être faire après le induction anesthésique en péritumoral pt pour le lésion palpable ou en subaréolaire pour le lésion infraclinique .
 pendant le dix minute de attente on effectuer le recherche de radioactivité axillaire .
 le incision être pratiquer en regard du point chaud et le geste ganglionnaire réaliser avant le geste mammaire .
 un double marquage avoir être effectuer pour procédure par voie son dans le deux cas par double voie pt .
 cent quatre-vingt-six avoir avoir du site de injection dissocier bleu pa et isotope pt bleu pt et isotope son .
 trois cent soixante-seize g avoir être faire après injection isotopique seule son pt avoir avoir un injection exclusif de bleu son pt .
 histologique .
 lui avoir mener un étude peropératoire de tout le g prélever selon le technique du empreinte cytologique afin_de ne pas perdre de matériel .
 chaque g être sectionner tout le mm perpendiculairement à son plus grand axe .
 après fixation formoler à pendant heure le tranche de ganglion être inclure en cassette un cassette par ganglion .
 trois niveau de coupe sérier de cinq m de épaisseur être effectuer à m de intervalle avec conservation du ruban .
 un coloration standard par hématoxyline éosine safran he être faire .
 en cas de négativité un étude immunohistochimique par le cytokératine de haut poids moléculaire kl1 immunotech être effectuer sur le même niveau de coupe dont le ruban avoir être garder .
 le terme de micrométastase utiliser ici regrouper le amas cellulaire tumoral de à ainsi_que le cellule tumoral isoler inférieur à sans stroma réaction ni franchissement du paroi vasculaire .
 analyse statistique .
 le test du avoir être utiliser pour comparer le pourcentage avec correction de yate quand cela être nécessaire .
 le comparaison de moyen avoir utiliser le analyse de variance avec comparaison du groupe par le test t de student .
 le valeur seuil considérer comme significatif être p .
 un analyse multivarier régression logistique avoir être réaliser en reprendre le paramètre pour lequel le valeur de p être statistiquement significatif en analyse univarier .
 .
 taux de détection .
 vingt-deux procédure lui être avérer un échec de détection taux de détection .
 tout avoir avoir un curage immédiat et sept de ce curage être positif .
 le taux de positivité du curage d'_emblée être de alors lui être de p dans le groupe du g trouver de p si le on exclure le g micrométastatique .
 lui avoir étudier en analyse univarier le facteur susceptible de modifier ce taux de détection le âge le localisation de le tumeur son caractère palpable ou non le taille histologique le technique de repérage un marqueur ou combiner le site de injection subaréolaire péritumoral ou dissocier .
 seul être statistiquement significatif le âge plus élever chez le non-détecté v p le taille tumoral p avec un seuil à mm p le technique utiliser p au détriment de le utilisation de le technique combiner .
 en analyse multivarier seul le âge p et le technique p être du facteur indépendant .
 dans cas le recherche du g avoir être effectuer dans le même temps opératoire le geste mammaire immédiatement avant ce dernier le diagnostic histologique de le tumeur avoir être établir sur biopsie percutaner préalable .
 soixante et un g avoir être faire dans un deuxième temps opératoire après exérèse de le tumeur .
 le tableau ne montrer pas de différence du taux de détection entre le deux situation .
 tableau .
 résultat de le procédure du g en fonction de le présence ou non de le tumeur .
 ng non détectésg macrog g micro avec ca tumeur enlevée612 tumeur en .
 full-size table .
 view within article .
 mode de évaluation ganglionnaire .
 cent cinquante-six procédure avoir être compléter par un curage dans le même temps opératoire pour g non trouver deux à_tort pour g de grand taille macroscopique mais qui lui révéler négatif à le examen définitif après g reconnaître positif à le examen extemporané g macrométastatique g micrométastatique .
 cent seize curage avoir être effectuer dans un deuxième temps opératoire après résultat de le examen histologique définitif pour g macrométastatique mais ne dépassant pas six mm pour g micrométastatique .
 trente-cinq patiente ne avoir pas avoir de curage après g métastatique macro micrométastase soit parce_que le risque de un réintervention avoir être juger supérieur au bénéfice pouvoir apporter le connaissance du curage pour le stratégie thérapeutique soit par refus de le patient le_plus_souvent pour antécédent de séquelle de curage antérieur .
 au total procédure ne avoir pas être suivre de curage soit .
 ce pourcentage avoir d être de si tout le g positif avoir être reprendre .
 résultat de le évaluation ganglionnaire .
 lui concerner ici le groupe du cancer invasif .
 deux cent quatre-vingt-huit de ce cancer être sept sur le curage immédiat après échec de détection du g avec un g macrométastatique du g positif et avec un g micrométastatique .
 dans le groupe du cancer invasif avec g détecter g être positif dont avoir avoir un curage complémentaire .
 quatre-vingt-quatre de ce curage complémentaire contenir au moins un métastase de curage positif après .
 parmi le facteur susceptible de prédire le positivité du curage après seul être statistiquement significatif le âge p et surtout le type de atteinte histologique du g micro- ou macrométastase p .
 le taille tumoral le grade histopronostique ghp et le degré de expression du récepteur hormonal ne être pas significativement prédictif .
 récidive axillaire .
 avec un recul médian de mois quatre récidive axillaire avoir être constater survenu à et mois après le intervention .
 tout avoir avoir un curage complémentaire un de ce patient avoir présenter un deuxième récidive après le curage .
 un récidive être survenir après g négatif sans curage un après g micrométastatique sans curage un après g macrométastatique sans curage un après g macrométastatique et curage lui-même positif p .
 micrométastase du g .
 dans le sous-groupe du cancer invasif où le g avoir être détecter et qui avoir avoir un curage en cas de positivité de celui-ci n g avoir un macrométastase un micrométastase .
 le recherche de micrométastase avoir donc faire passer le taux de de ce série de à .
 quinze du g micrométastatique avoir avoir un curage positif le recherche de un micrométastase avoir donc permettre de rattraper ce faux-négatif de le examen histologique standard et faire augmenter le taux de macrométastatique de à .
 aucun du facteur étudier âge taille histologique ghp récepteur hormonal taille de le micrométastase ne apparaître comme facteur significativement prédictif de le positivité du curage après g micrométastatique .
 g dans le cancer intracanalaire ccis et micro-invasif .
 le risque de trouver un g dans ce indication être de avec curage négatif dans le deux cas et ne justifier pas a_posteriori ce est-à-dire lorsque le on connaître le examen histologique définitif de le lésion mammaire le réalisation de ce évaluation ganglionnaire dans ce type de indication .
 le problème être différent lorsque le on raisonner a_priori sur le résultat de micro- ou macrobiopsie percutaner .
 lui avoir ainsi réaliser un procédure de g pour patient avoir un ccis diagnostiquer sur biopsie percutaner dont le taille radiologique justifier un mastectomie et ou lui associer un suspicion de micro-infiltration .
 le examen histologique définitif conclure dans cas à un ccis pur un seul g avec curage négatif ccis avec micro-invasion un seul g micrométastatique avec curage négatif cancer invasif de sous-estimation par le biopsie percutaner .
 sur ce patient huit avoir un g et trois curage positif et quatre un g micrométastatique un curage positif .
 dans ce série le pratique d'_emblée du g avoir permettre de réaliser le évaluation ganglionnaire en un seul temps dans cas .
 si le curage ne avoir être effectuer en cas de foyer invasif sur le pièce opératoire un reprise chirurgical avoir être nécessaire dans cas dans cas si le reprise être faire pour le invasif et micro-invasif .
 tableau .
 résultat de le procédure du g selon le histologie du carcinome .
 nge moyen an taux de détectionnombre de g macromicro ccis555555 cancer invasifs91357891 .
 full-size table .
 view within article .
 .
 modalité de repérage .
 aucun étude randomiser ne avoir actuellement être publier comparant le performance respectif de le méthode isotopique de le méthode colorimétrique et de le association du deux .
 cody avoir colliger série de g avec curage systématique et ne avoir pas retrouver de différence significatif selon le méthode utiliser isotope n bleu n combiner n avec du taux de détection td respectif de et et du taux de faux-négatif tfn de et .
 mcmaster comparer le technique isoler versus le technique combiner n ne montrer pas de différence dans le td v mais un différence du tfn à le limite de le significativité v p .
 ce différence lui expliquer peut-être en_partie par un nombre moyen de g enlever variable selon le technique utiliser v .
 dans notre série lui avoir trouver un bénéfice en terme de td en_faveur_de le technique isoler isotopique essentiellement isotope seul bleu seul par_rapport_à le technique combiner .
 un biais possible pour expliquer ce différence être notre utilisation préférentiel de le isotope seul dans le plus petit tumeur pt moyen alors_que le technique combiner être utiliser pour de plus gros tumeur pt moyen p .
 notre préférence actuel aller à le utilisation de le méthode isotopique associer ou non au bleu pour son précision de repérage sans nécessité de dissection important du creux axillaire .
 le lymphoscintigraphie permettre de délimiter le ou le zone s de recherche .
 le repérage initial pendant le intervention permettre de réaliser un incision court et bien cibler .
 le contrôle de le activité résiduel après ablation de tout le ganglion chaud permettre de lui assurer de le exérèse correct de tout le ganglion sentinelle sans ouverture complet du creux .
 le absence de activité résiduel ne lui dispenser cependant pas de un exploration au doigt du creux pour lui assurer de le absence de ganglion macroscopiquement suspect mais froid ce qui sembler un geste important pour limiter le risque de faux-négatif .
 lui ne exister pas_non_plus de essai randomisé avoir comparer le différent site de injection utiliser le résultat de le essai fransenod comparant injection péritumorale versus périaréolaire et dont le inclusion lui être terminer en septembre ne être pas publier .
 trois site de injection être habituellement utiliser le injection péritumoral intraparenchymateux autour_de le tumeur le injection sous-dermique en regard de le tumeur et le injection sous-aréolaire .
 différent étude comparatif non randomiser avoir comparer le injection péritumorale versus sous-dermique le injection péritumorale versus sous-aréolaire le injection sous-dermique versus sous-aréolaire le injection péritumorale versus sous- ou intradermique .
 le résultat en tfn ne permettre pas de privilégier le un ou le autre de ce site lui apparaître simplement un tendance pour un td plus élever avec le voie sous-aréolaire et un plus grand nombre de marquage extra-axillaire avec le voie péritumoral .
 dans notre série le comparaison du différent site de injection ne retentir pas de façon significatif sur le td .
 actuellement et tant lui ne y avoir pas de étude montrer un bénéfice thérapeutique à le exploration du voie extra-axillaire le un ou le autre du site de injection pouvoir être utiliser .
 avantage et inconvénient du g .
 le but actuel de le technique du g être de éviter au patient n- un curage et le morbidité associer .
 dans notre série du patient ne avoir pas avoir de curage .
 ce pourcentage être bien sr fonction du critère de sélection retenir en_particulier de le taille tumoral .
 plusieurs étude lui être attacher à évaluer le bénéfice fonctionnel de le absence de curage .
 on estimer après g versus curage le taux de lymphocèle être réduire par trois le douleur par deux à trois le risque de web syndrome corde axillaire lui étendre parfois à tout le bras par trois le risque de réduction de le mobilité du membre supérieur par trois le risque de lymphoedème par quatre à cinq .
 lui lui agir là de étude de observation avec un recul faible .
 enfin lui falloir noter ce réduction de le morbidité ne être pas ressentir comme retentissant sur le qualité de vie .
 lui falloir également souligner aucun étude ne avoir actuellement évaluer le morbidité spécifique physique et psychologique pouvoir représenter le curage faire dans un deuxième temps .
 le inconvénient essentiel du g être le risque de faux-négatif à laisser en place du ganglion axillaire métastatique .
 le évaluation direct du taux de faux-négatif être évidemment impossible lorsque on abandonner le curage systématique .
 un approche indirect du risque de faux-négatif être le comparaison du taux de retrouver dans le série avec un modèle prédictif de risque de en fonction de le taille tumoral .
 le modèle choisir être celui de un étude de cutuli porter sur cancer invasif avoir un curage axillaire classique le risque de être donner en fonction de le taille tumoral pathologique pt .
 tableau .
 comparaison du taux de entre notre série et un modèle prédictif selon le taille tumoral .
 pt mm n attendre n trouver n trouver microméter exlu b n avoir .
 full-size table .
 avoir n nombre .
 b ne être retenir comme le g macrométastatique et le g micrométastatique avec curage positif .
 c non préciser .
 view within article .
 le autre approche du taux de faux-négatif être bien entendre le évaluation du récidive axillaire .
 le donnée sur le risque de récidive axillaire lier au g et son impact éventuel sur le survie ne pouvoir venir du résultat du essai randomiser comparant g et curage .
 plusieurs étude avoir évaluer de façon rétrospectif ou prospective mais non comparatif le risque de récidive ganglionnaire .
 le tableau montre un taux faible de récidive axillaire avec un recul moyen qui être cependant très court .
 le risque de récidive axillaire être inférieur à pour le ensemble du étude à_l'_exception_de celui de imoto .
 dans ce dernier étude le négativité du ganglion sentinelle ne être retenir sur le étude extemporané .
 dans le évaluation de le expérience du mskcc memorial sloan kettering cancer center porter sur prendre en charge axillaire naik montrer un taux de récidive plus important dans le groupe g positif sans curage dans le trois autre groupe de prise en charge g négatif avec curage g négatif sans curage et g positif avec curage .
 dans notre expérience le taux de récidive axillaire varier de pour le g négatif sans curage ou positif avec curage à pour le g micrométastatique sans curage et pour le g macrométastatique sans curage .
 cependant fant évaluer patient avec g positif dont micrométastase et ne constater aucun récidive axillaire avec un recul moyen de mois .
 notre résultat et celui de naik lui inciter néanmoins à proposer au patiente un reprise en curage pour tout g positif même se lui ne contenir un micrométastase .
 ce attitude systématique entraîner cependant un grand nombre de réintervention inutile puisque pour le g micrométastatique à du curage secondaire être négatif .
 malgré le recherche de facteur prédictif de négativité de ce curage secondaire lui ne être actuellement pas possible de isoler un sous-groupe de patient sans risque de ca positif et ce quel que être le taille de le métastase dans le g y_compris pour le lésion inférieur à mm ou cellule isoler .
 tableau .
 risque de récidive axillaire après g négatif sans curage .
 auteursg négatif n récidive axillaire n recul moyen mois roumen schrenk hansen chung reitsamer veronesi ponzone badgwell van der vegt imoto torrenga notre .
 full-size table .
 view within article .
 g et cancer canalaire in_situ ccis et ou micro-invasif cmi .
 le risque de atteinte ganglionnaire dans le ccis être faible considérer comme inférieur à lorsque lui être évaluer par curage et avoir faire abandonner le pratique du curage dans ce indication .
 le technique du g avec son faible morbidité faire reposer le indication de le évaluation ganglionnaire dans ce indication .
 le étude de g dans le ccis montrer du taux de positivité ganglionnaire supérieur à celui constater avec curage pour penda pour cox dans notre série .
 ce différence pouvoir lui expliquer par deux mécanisme le ccis qui avoir bénéficier du g être considérer comme à risque ce est-à-dire de grand taille .
 en outre le pratique du coupe sérier et de le ihc sur le g majorer le risque de trouver un atteinte ganglionnaire .
 ainsi un étude rétrospectif rechercher un micrométastase sur du curage considérer comme négatif trouver un taux de de micrométastase sur un série de ccis pur .
 dans le cmi le taux de positivité ganglionnaire être un_peu plus élever inférieur à quand le évaluation être faire par curage autour_de lorsque être pratiquer un g .
 le technique de recherche de micrométastase expliquer là encore ce différence .
 le problème essentiel ne résider pas dans le recherche de un atteinte ganglionnaire dans ce forme histologique mais dans le difficulté du diagnostic précis avant le intervention lorsque ce forme être étendre et relever de un mastectomie total .
 le risque de sous-estimation avec un lésion invasif varier dans ce cas de à lorsque le diagnostic reposer sur un biopsie limiter dans notre série sur biopsie percutaner .
 le choix être alors être de attendre le histologie définitif de le pièce de mastectomie et de proposer un reprise du lésion lui révéler invasive soit de pratiquer un g pour tout ccis ou cmi relever de un mastectomie total mt .
 dans le premier cas le reprise être obligatoirement un curage puisque le technique du g ne être plus réalisable un le mt effectuer .
 dans le deuxième cas le risque être de lui retrouver avec un g uniquement micrométastatique et dont le signification pathologique reste très controverser en_particulier dans le ccis .
 le étude de lara avec un recul de an ne montrer aucun signification pronostique de le présence de micrométastase dans le ganglion du ccis pur .
 ce constatation associer au caractère exceptionnellement positif du curage après g micrométastatique faire actuellement proposer le surveillance simple pas de curage pas de traitement systémique en cas de découverte de un g micrométastatique associer à un ccis pur à le examen histologique définitif .
 conclusion .
 le débat reste actuellement ouvrir entre le partisan du g qui juger le faisabilité de le technique avoir être suffisamment établir dans le grand série publier avec du taux de récidive axillaire faible et le partisan du curage qui croire à le valeur thérapeutique de ce dernier .
 lui lui inscrire dans le premier mouvance et pratiquer donc en routine le technique du g en lui abstenir de curage lorsque le g être négatif .
 ce bien sr sous réserve de pratiquer le procédure dans le indication reconnaître tumeur de petit taille unifocal sans traitement préalable et de effectuer systématiquement un curage lorsque le g être positif même se lui ne lui agir de un micrométastase ou de cellule isoler .
 lui participer en_outre au essai qui évaluer être de nouveau indication potentiel du g essai ganea g après chimiothérapie soit de nouveau stratégie de prise en charge après g positif essai amaro curage v irradiation axillaire après g positif .
 le organisation mondial de le santé estime à million le nombre de cancer du sein qui avoir être diagnostiquer dans le monde en et à le nombre de décès lier à ce pathologie .
 de ce faire le épidémiologie de ce cancer avoir être largement étudier et certain facteur de risque être actuellement clairement établir .
 toutefois un certain nombre de controverse et de inconnu persister concerner le impact de le grossesse à_la_fois sur le risque de survenu de un cancer mammaire et sur son pronostic .
 du travail récent issir de le biologie cellulaire et moléculaire contribuer à un meilleur compréhension du effet paradoxal de le grossesse sur le cancer mammaire .
 ce revue de le littérature avoir pour objectif de faire un état du lieu épidémiologique et biologique de le impact de le grossesse sur le oncogenèse mammaire .
 physiologie de le glande mammaire normale .
 le développement de le glande mammaire commencer au_cours_de le embryogenèse et lui poursuivre à le puberté principalement sous le effet du hormone ovarien .
 ce développement lui caractériser notamment par un prolifération du canal galactophorique .
 ce dernier lui diviser par dichotomie et envahir progressivement le tissu stromal qui devenir également de_plus_en_plus abondant .
 le premier bourgeon du futur acini apparaître ensuite à le extrémité du canal .
 lui rester bloquer à un stade précoce de différenciation jusque à le premier grossesse .
 après le puberté le glande mammaire suivre du cycle de prolifération et de involution qui être réguler par le cycle menstruel .
 le glande mammaire être donc constituer de un composante épithélial et de un composante stromal étroitement lier .
 le galactophore être composer de un épithélium reposant à son pôle basal sur un matrice extracellulaire mec qui séparer ce épithélium de le composante stromale complexe fibrillaire et cellulaire au sein de lequel lui développer le vascularisation indispensable à le croissance et à le fonction mammaire .
 du interaction cellulaire entre stroma et épithélium être impliquer dans le développement et le différenciation de le glande foetal puis dans le croissance pubertaire et le maintenance de un état tissulaire différencier .
 au de le grossesse le glande mammaire lui modifier considérablement .
 le grossesse être un période de inflation estrogénique progestatif et prolactinique .
 le estrogène avoir un action prolifératif sur le épithélium qui débuter dès le premier trimestre de le grossesse .
 le progestérone avoir également un action prolifératif permettre le différenciation de le épithélium mammaire et lui opposer à le action sécrétoire de le prolactine avant le accouchement .
 ainsi en fin de grossesse le cellule épithélial du acini être pleinement différentier en cellule sécréteur .
 après le accouchement le chute du hormone placentaire associer à un pic de prolactine stimuler le cellule sécréteur .
 ce cellule lactogène élaborer le différent composant du lait .
 après le sevrage le apoptose ou mort cellulaire programmer permettre le élimination du tissu lacter .
 ce apoptose avoir un rôle capital dans le homéostasie et le physiologie du sein .
 après le fin de le allaitement le sein retrouver son état latent antérieur tout en conserver un réseau canalaire plus développer prolonger par du unité terminal ductulolobulaire utdl .
 le présence de récepteur estrogénique re dans le cellule épithélial être fondamental pour le réponse au stimuli hormonal réguler le développement de le composante épithélial .
 le estrogène avoir un rôle de promoteur direct seulement dans le cellule épithélial .
 lui pouvoir toutefois jouer un rôle promoteur indirect via le facteur de croissance et le cytokine sécréter par le cellule épithélial et stromale hormonosensible qui aller stimuler le cellule épithélial avoir du récepteur spécifique à ce facteur quel que être lui statut ou re .
 le récepteur à le progestérone rp exercer également un rôle crucial dans le prolifération de le épithélium mammaire au_cours_de le grossesse .
 en début de grossesse le prolifération épithélial induire par le progestérone être lier à le expression élever du rp par un mécanisme paracrin .
 en fin de grossesse le blocage de ce prolifération permettre le différenciation cellulaire en réponse à un chute marquer de le expression du rp .
 le récepteur à le prolactine dont six isoforme avoir être identifier être exprimer à du degré divers dans le épithélium mammaire .
 le interaction de ce récepteur avec le prolactine contribuer à_la_fois au développement de le glande mammaire pendant le grossesse et à le lactation lorsque survenir le pic de prolactine et le chute du hormone placentaire .
 donner .
 effet de le grossesse sur le risque ultérieur de cancer du sein .
 le donnée épidémiologique concerner le effet de le grossesse sur le risque ultérieur de cancer mammaire être très nombreux et parfois contradictoire .
 toutefois le majorité indiquer le risque de cancer du sein augmenter avec le nulliparité et le âge tardif de le premier grossesse .
 le inverse le premier grossesse précoce avant an et le multiparité diminuer ce risque à long terme .
 pour le patient porteuse de un gène de susceptibilité au cancer mammaire brca1 ou brca2 le effet bénéfique de le parité avoir également pouvoir être démontrer .
 par ailleurs lui avoir pouvoir être établir le risque de cancer du sein diminuer de environ à chaque naissance .
 tableau .
 synthèse du effet de le grossesse et le allaitement sur le risque de survenu de un cancer mammaire et son pronostic .
 risque de survenu de un cancer mammairemécanisme physiopathologique impliquéspronostic du cancer mammairemécanisme physiopathologique impliquer grossesse précocediminué .
 différenciation .
 involution .
 défavorablepersistance de cellule sc1 grossesse tardiveaugmenté .
 stimulation hormonal du cellule initier .
 modification de le mec .
 favorablestimulation hormonal du cellule nulliparitéaugmentéabsence de différenciation et de involutionnon modifiénd multiparitédiminué .
 différenciation .
 involution .
 non modifiénd allaitementdiminué .
 diminution du cycle ovulatoire .
 excrétion de carcinogène par le lait .
 non modifiénd cancer en de grossesse ou du post-partumndnddéfavorable .
 stimulation hormonal du cellule .
 modification de le mec .
 grossesse après cancerpa de majoration de risque si délai de prudence respecténdndnd .
 full-size table .
 mec matrice extracellulaire rh récepteur hormonal sc1 stem cell nd non disponible .
 view within article .
 court terme cependant lui exister un augmentation transitoire et modérer du cancer du sein au du trois à quatre année qui suivre un grossesse .
 dans un étude prospectif publier en mener à_partir_de un population de norvégienne âgé de à an un augmentation à court terme du cancer mammaire avoir être observer après un grossesse à terme .
 le auteur avoir montrer le plus grand nombre de ce cancer apparaître trois à quatre an après le accouchement rr ic de .
 le même auteur avoir publier récemment un actualisation de ce donnée .
 lui confirmer à_la_fois le effet protecteur à long terme de le grossesse et le augmentation transitoire du risque mammaire après un grossesse .
 ce augmentation ne être toutefois pas retrouver lorsque le premier grossesse survenir avant an en le absence de antécédent familial .
 en revanche ce augmentation transitoire du risque être retrouver quel que être le âge de survenu de le grossesse lorsque lui exister un antécédent familial de cancer mammaire du premier degré .
 du résultat semblable avoir être observer dans un étude cas témoin porter sur du suédoise apparier suivant le âge .
 après ajustement pour le parité et le âge à le premier naissance le risque relatif de apparition de un cancer du sein dans le trois an suivant le dernier accouchement être celui du femme dont le dernier accouchement avoir avoir lieu dix an auparavant ou plus ic de .
 par ailleurs le risque de cancer mammaire sembler être très légèrement moindre chez le femme qui donner naissance à du jumeau ou à un garçon .
 le grossesse interrompre ne entraîner quant_à lui peu ou pas de modification du risque de cancer mammaire .
 newton et avoir quantifier le risque de cancer du sein pour le femme avoir du faux couche ou du avortement provoquer .
 après ajustement pour le parité le âge à le premier naissance et de autre facteur de risque un interruption de grossesse être associer à un rr de ic de .
 effet de le allaitement sur le risque ultérieur de cancer du sein .
 de nombreux étude avoir évaluer le contribution de le allaitement maternel dans le prévention du cancer du sein et avoir conclure à le effet protecteur de le allaitement prolonger sur le risque de cancer invasif mammaire .
 ce effet avoir être retrouver chez le femme porteuse de le mutation brca1 .
 en revanche pour celui porteuse de un mutation brca2 le allaitement ne sembler pas associer à un réduction significatif du risque de survenu de un cancer du sein .
 le impact de le allaitement sur le risque de survenu de un cancer in_situ du sein avoir également être étudier .
 un long période de allaitement être paradoxalement associer à un augmentation du risque de survenu de un cancer in_situ .
 effet de le grossesse sur le pronostic du cancer du .
 impact pronostique du grossesse survenir avant le cancer mammaire .
 le effet de le grossesse sur le pronostic du cancer du sein avoir être particulièrement étudier par le danish breast cancer cooperative group .
 lui avoir ainsi être démontrer le parité ne influence pas le pronostic du cancer mammaire .
 de manière surprenant lui sembler le patiente atteindre de un cancer mammaire et avoir donner naissance à un âge jeune avoir un pronostic plus défavorable comparer à celui qui avoir avoir un grossesse plus tardif .
 de même schouten et avoir montrer sur un série de patient le jeune âge au moment de le premier grossesse à terme être associer à un altération de le survie lors_de le survenu de un cancer mammaire rr de ic de .
 greenberg et avoir pouvoir démontrer sur un série de patient traiter pour un cancer mammaire le meilleur pronostic de celui qui avoir avoir un premier grossesse tardif .
 le grossesse précoce protéger donc essentiellement du cancer avoir un bon pronostic .
 après un grossesse précoce moins de cancer mammaire être observer mais lui être de moins bon pronostic .
 pronostic du cancer mammaire survenir au_cours_de le grossesse ou du post-partum .
 environ à du cancer du sein évoluer lors de un grossesse ou dans le année qui suivre ce grossesse .
 le probabilité de un cancer du sein être estimer de un à trois pour grossesse .
 le cancer mammaire gestationnel avoir pour la_plupart un pronostic défavorable lier à le âge jeune du patiente le agressivité du tumeur le retard au diagnostic et au traitement et le grossesse lui-même .
 autrefois le interruption de le grossesse faire partie intégrant du traitement de ce cancer gestationnel .
 de nombreux travail avoir montrer le interruption de le grossesse ne modifier pas le pronostic celui-ci ne être actuellement proposer dans certain circonstance particulier lier à le urgence du traitement au stade de le grossesse et au choix du parent .
 impact pronostique du grossesse survenir après le cancer mammaire .
 le étude porter sur le grossesse survenir après cancer du sein être pour la_plupart rétrospective concerner de petit effectif et comporter de multiple biais lier notamment à le sélection du femme qui opter pour un grossesse et au répercussion du traitement sur le fertilité .
 en conséquence le résultat concerner le innocuité de le grossesse son effet sur le rechute ou sur le pronostic devoir être interpréter avec prudence .
 toutefois le survie du femme qui avoir un grossesse après avoir être traiter pour un cancer mammaire ne sembler pas aggraver lorsque on lui comparer à le survie du femme sans gestation .
 le recommandation actuel ne contre-indiquer pas le grossesse après cancer du sein mais préconiser le respect de un délai de prudence pouvoir aller jusque à cinq an en cas de cancer de mauvais pronostic .
 hypothèse étiopathogénique expliquer le effet de le grossesse sur le cancer du sein .
 le donnée épidémiologique décrire précédemment montrer bien à quel point le interaction entre le grossesse et le cancer du sein être complexe et paradoxal .
 toutefois le donnée fournir par le étude de biologie moléculaire et cellulaire permettre de mieux comprendre ce interaction .
 par souci de clarté lui avoir séparer le différent mécanisme physiopathologique protecteur et délétère .
 en pratique lui pouvoir être étroitement lier .
 plusieurs mécanisme être impliquer dans le réduction de risque de cancer mammaire induire par le grossesse tels_que le différenciation cellulaire de le épithélium mammaire le involution de le glande le excrétion de agent carcinogène par le lait lorsque lui y avoir un allaitement et enfin le apparition de anticorps antimucine .
 parmi le mécanisme physiopathologique permettre de expliquer le effet délétère de le grossesse sur le risque de survenu de un cancer mammaire ou son pronostic intervenir en_premier_lieu le stimulation par le hormone gravidique du cellule épithélial initiée .
 du étude récent impliquer également le modification gravidique et postnatale du stroma mammaire et notamment de le mec qui pouvoir alors faciliter le croissance tumoral et le survenu de métastase .
 effet bénéfique de le .
 différenciation de le épithélium mammaire .
 le mécanisme majeur permettre de expliquer le effet protecteur de le grossesse vis-à-vis_de le carcinogenèse mammaire mettre en jeu le différenciation du cellule épithélial .
 un modèle de souris transgénique mettre en évidence le rôle crucial de le progestérone et de son récepteur dans ce différenciation et prouver le grossesse diminuer le nombre de cellule indifférencié de le utdl .
 or ce être le cellule indifférencié qui être le plus sensible au carcinogène .
 cela avoir être bien montrer par du étude sur du tumeur induire par du carcinogène chimique chez le rat .
 le administration de estrogène et de progestérone avant le carcinogène protéger en permettre un différenciation du cellule mammaire .
 de même le grossesse ou le administration à du rate non gravide de hcg human chorionic gonadotropin avoir un effet protecteur aboutir à_la_fois à un inhibition de le initiation et de le progression du tumeur mammaire et même à le arrêt du développement du prolifération intracanalaire et du carcinome in_situ .
 le analyse histologique de le différenciation cellulaire avoir conduire russo et à décrire quatre état de différenciation lobulaire le cellule le moins différencier dénommer lobulaire être majoritaire chez le nullipare et le plus différencier dénommer lobulaire être observer au moment de le lactation .
 lui avoir ensuite classer le cellule lobulaire en deux sous-type sc1 et sc2 stem cell et stem cell le sc1 être sensible au carcinogène et le sc2 réfractaire .
 le hypothèse être le femme nullipare et celui qui avoir un cancer du sein avoir plutôt du cellule sc1 le femme avoir accoucher ou sans pathologie mammaire avoir plutôt du cellule sc2 .
 de plus du étude récent porter sur du cellule épithélial mammaire isoler avoir montrer le présence de un signature génomique spécifique et définitif lier à le grossesse prouver ainsi le modification postgravidique de le épithélium mammaire .
 involution de le glande mammaire .
 le deuxième mécanisme important permettre de expliquer le effet protecteur de le grossesse vis-à-vis_de le carcinogenèse mammaire mettre en jeu le involution de le glande mammaire .
 en effet pendant le grossesse on observer un multiplication du cellule épithélial différencier et indifférencié un accroissement du cellule du stroma et du modification de le mec .
 le fin de le grossesse ou à le issue de le lactation lui produire le involution de le glande mammaire accompagner de un diminution considérable du cellule épithélial lui être différencier indifférencié ou même initiée et un dégradation du composant de le mec .
 ce apoptose permettre le élimination du cellule indésirable malade ou initiée .
 en le absence de grossesse ce cellule ne être pas éliminer et dans certain cas aboutir à un cancérisation permettre de expliquer le surrisque mammaire lier à le nulliparité .
 allaitement .
 le allaitement contribuer à un réduction du risque de apparition et de progression de un cancer du sein par différent mécanisme .
 le allaitement réduit le nombre de ovulation proportionnellement à son durée et maintenir un niveau de estrogène plus bas celui le on observer au du cycle menstruel .
 de plus le allaitement faire diminuer le ph le niveau de estrogène et le carcinogène local du lobule et du canal .
 parmi le substance carcinogène lui falloir citer le xéno-estrogène et en_particulier le organochloré .
 le lait être un voie de excrétion important de ce substance lipophile en raison de son composition élever en graisse .
 lui avoir ainsi pouvoir être démontrer le organochloré présent dans le tissu mammaire diminuer chez le femme avoir allaiter leur enfant .
 quoique controverser le donnée épidémiologique indiquer le fixation de ce xéno-estrogène dans le glande mammaire pouvoir être cancérigène pour le humain .
 grâce à le excrétion de ce carcinogène stocker dans le cellule adipeux du sein le lait pouvoir donc participer à le diminution du risque du cancer du sein .
 ce hypothèse être renforcer par le étude de porter sur du femme du sud-est asiatique qui pour du raison culturel ne allaiter à partir du sein droit .
 lui avoir pouvoir être démontrer leur risque de cancer du sein être quatre plus grand du côté gauche du côté droit sans_que le on savoir précisément quel mécanisme être impliquer dans ce réduction de risque .
 muc1 polymorphic epithelial mucin muc1 pem .
 le protéine muc1 encore appeler polymorphic epithelial mucin pem être un protéine transmembranaire dont le glycosylation lui conférer un structure de mucine .
 le muc1 pem être présent en faible quantité au niveau du pôle apical du cellule mammaire normal notamment le intérieur du canal galactophore et du lobule .
 son expression augmenter lors_de le lactogenèse mais_aussi lors_de le transformation maligne .
 le muc1 pem être également présent chez le foetus .
 son passage dans le circulation maternel aboutir à un présentation de épitope antigénique et à un immunisation .
 ce anticorps antimucin circulant pouvoir contribuer à le lyse de cellule mammaire surexprimer muc1 pem notamment le cellule initier ou cancéreux .
 le anticorps anti-muc1 pem être d'_ailleurs utiliser pour le développement de vaccin anticancer du sein cibler gp68 .
 ce immunisation anti-muc1 pem être un du hypothèse pouvoir contribuer à expliquer le effet bénéfique de le grossesse sur le risque de cancer mammaire .
 effet péjoratif de le .
 modification biologique gestationnelle .
 le grossesse être un période de inflation estrogénique et progestatif .
 si un grossesse survenir chez un femme dont le cellule épithélial indifférencié être déjà initiée ce est-à-dire comporter du altération génétique favoriser le transformation maligne ce cellule initier aller être stimuler par ce hormone lui multiplier et acquérir de autre altération génétique qui aller aboutir à leur division incontrôlé .
 de même lorsque lui exister du cellule mammaire cancéreux leur stimulation par ce hormone favoriser leur prolifération .
 savoir le nombre de cellule initier ou transformer augmenter avec le âge on comprendre bien pourquoi le survenu de un grossesse après an augmenter le risque mammaire .
 de même le stimulation hormonal du cancer mammaire survenir en de grossesse conduit à leur croissance rapide et contribuer à leur pronostic défavorable .
 le implication du estrogène et de le progestérone varier selon_que ce cellule exprimer ou non du récepteur hormonal re et ou rp .
 le travail récent avoir étudier le transcriptome de tumeur mammaire avoir débouché sur un nouveau classification du tumeur mammaire tenir compte de le cellule de origine du cancer .
 ce différent étude avoir permis de mettre en évidence au moins trois grand classe de cancer du sein le cancer luminal ou luminal-like de bon pronostic qui exprimer le récepteur hormonal rh et présenter un profil proche du cellule épithélial luminale le cancer basal ou basal-like de pronostic plus péjoratif qui ne exprimer ni le rh ni c-erb b2 et présenter un profil proche du cellule myoépithélial avec surexpression du cytokératine et et enfin le cancer qui surexpriment c-erbb2 également de mauvais pronostic .
 le effet protecteur de le multiparité et de le premier grossesse survenir à un âge jeune ne être observer pour le cancer surexprimer le rh .
 en revanche le durée prolonger de le allaitement être associer à un réduction global du risque de cancer mammaire lui que être lui hormonodépendance .
 cela prouver le grossesse et le allaitement ne agir pas de le même manière sur le oncogenèse mammaire .
 le prolactine avoir également être impliquer comme promoteur de le croissance et de le progression tumoral .
 du récepteur à le prolactine être exprimer à du degré divers dans le épithélium mammaire cancéreux .
 le interaction de ce récepteur avec le prolactine contribuer à le stimulation de le croissance du tumeur mammaire cancéreux .
 de autre modification biologique gestationnelle avoir être incriminer dans un moindre mesure pour expliquer le effet péjoratif de le grossesse sur le glande mammaire .
 parmi celui-ci on pouvoir citer le immunodépression le insulinorésistance relatif associer à du taux circulant élever de insuline et le modification du taux de mélatonine induire par le grossesse .
 modification gestationnel du stroma et de le mec .
 le plupart du étude épidémiologique et moléculaire concerner le influence de le grossesse sur le cancer du sein lui être par le passé intéresser au seul cellule épithélial mammaire .
 or le cellule épithélial cancéreux avoir le propriété de modifier le stroma environner .
 ce stroma être constituer de différent type cellulaire fibroblaste adipocyte cellule endothélial macrophage et de un mec .
 le réaction stromal avoir d'_abord être considérer comme un réaction de défense de le organisme viser à isoler le tumeur .
 en faire lui correspondre à un adaptation du milieu environner induire par le cellule cancéreux et faciliter leur croissance et le invasion .
 le tissu stromal intervenir à plusieurs étape de le croissance de un tumeur cancéreux .
 le cellule cancéreux ne générer lui-même un partie de leur signal de croissance celui-ci être principalement produit par le cellule stromal .
 le fonction et le survie du cellule être dépendant de un apport constant de oxygène et de nutriment par le circulation sanguin .
 le activation de protéine de origine stromal être indispensable à le acquisition du propriété invasif du cellule endothélial et ainsi à le formation de un néovascularisation angiogenèse .
 le invasion et le formation de métastase être du processus complexe nécessiter le migration du cellule cancéreuse épithélial à_travers le membrane basal séparer le tissu épithélial du stroma .
 le franchissement de le membrane basal et le capacité de migration requérir là encore le activation de protéine de origine stromal .
 de plus le motilité du cellule épithélial cancéreux être acquérir grâce_à un modification non_seulement du molécule de adhésion exprimer à le surface cellulaire mais également du composant de le mec du stroma .
 le remodelage du sein au_cours_de le grossesse sous le dépendance de facteur hormonal impliquer à_la_fois le cellule épithélial et le stroma .
 le cellule épithélial différencier et indifférencié le cellule endothélial et le fibroblaste du stroma lui multiplier .
 le grossesse entraîner également du modification de le mec et un altération de le membrane basal du utdl .
 si un grossesse survenir chez un femme dont le cellule épithélial indifférencié être déjà initiée ou transformer ce cellule aller lui multiplier de manière incontrôlé .
 au de le involution le protéolyse associer à le dégradation de le mec et le altération de le membrane basal conduire à le invasion de ce cellule et à leur dissémination métastatique .
 ce mécanisme permettre probablement de expliquer après administration chez le rat de substance carcinogène le grossesse augmenter temporairement le incidence du cancer .
 mcdaniel et avoir étudier le modification stromal induire par le grossesse dans le glande mammaire en utiliser du culture cellulaire tridimensionnel et du modèle animal rate et souris .
 lui avoir ainsi pouvoir montrer le influence de le parité du animal sur le constitution de le mec .
 pour étudier le interaction entre le mec et le cellule épithélial mammaire lui avoir utiliser trois type de mec provenir être de glande mammaire de rate en involution soit de glande mammaire de rate nullipare soit du matrigel qui correspondre à de le matrice produire par du cellule cancéreux .
 lui avoir pouvoir montrer le croissance du cellule mammaire épithélial humain immortaliser lignée mcf avoir être différent selon le mec utiliser le cellule croître sous le forme de tube dans le mec provenir de rate nullipare et de sphère dans le deux autre cas .
 de plus être observer le absence de migration et de invasion de ce cellule épithélial normal quel que être le mec utiliser .
 le inverse le croissance du cellule cancéreuse mammaire lignée mda-mb-231 placer dans ce différent mec lui être faire de manière anarchique dans le trois dimension de le espace .
 toutefois le invasion cellulaire avoir être maximal avec le mec prélever sur du glande mammaire en involution .
 dans un étape ultérieur ce phénomène avoir être étudier in_vivo .
 du cellule cancéreuse mammaire avoir ainsi être mélanger avec chacun du mec étudier précédemment afin_de réaliser du greffe orthotopique dans le glande mammaire de souris immunodéficiente .
 le analyse avoir porter sur le croissance du tumeur local et le survenu de métastase .
 de manière surprenant alors_que le utilisation du trois mec ne avoir pas influencer le croissance tumoral local du différence avoir être observer au niveau du métastase .
 ainsi le métastase pulmonaire hépatique et rénal avoir être majorer par le utilisation de le mec prélever sur du glande mammaire en involution .
 cela pouvoir lui expliquer par un augmentation de le angiogenèse et du niveau de vegf vascular endothelial growth factor observer dans le tumeur local obtenir avec ce type de mec .
 de plus ce tumeur contenir un nombre élever de myofibroblaste qui être du cellule associer à le réaction stromal et qui sécréter du métalloprotéase .
 de manière intéressant un équipe de ce même laboratoire avoir montrer le influence de le mec prélever sur du glande mammaire en involution être dépendant du sous-type de cancer mammaire et ne sembler lui exercer sur du tumeur re .
 discussion et synthèse .
 un bon connaissance du modification physiologique de le glande mammaire pendant le grossesse et du donnée apporter par le biologie moléculaire et cellulaire permettre de comprendre le donnée épidémiologique parfois contradictoire .
 effet de le grossesse et de le allaitement sur le risque ultérieur de cancer du sein .
 le réduction du risque de cancer mammaire à long terme d à le premier grossesse précoce et à le multiparité être principalement lier à le différenciation gestationnel du cellule épithélial mammaire qui être moins sensible au carcinogène .
 le involution de le glande après le accouchement ou le sevrage diminuer le risque mammaire grâce_à le destruction de cellule initier ou cancéreux .
 dans un moindre mesure intervenir le apparition de anticorps antimucine circulant et le excrétion de agent carcinogène par le lait lorsque lui y avoir un allaitement .
 en le absence de grossesse ce phénomène ne avoir pas lieu expliquer ainsi le augmentation du risque mammaire lier à le nulliparité .
 le risque de cancer du sein lier à le âge tardif de le premier grossesse avoir pour origine le stimulation de le croissance par le hormone gravidique du cellule épithélial initiée et transformer dont le nombre augmenter avec le âge .
 le augmentation transitoire du risque de cancer mammaire observer dans le trois à quatre année qui suivre un accouchement pouvoir lui expliquer par le stimulation par le hormone gravidique de cellule initier et le modification stromal de le glande mammaire .
 en effet au_cours_de le involution le protéolyse associer à le dégradation de le mec et le altération de le membrane basal contribuer à faciliter le invasion du cellule cancéreux et leur dissémination métastatique .
 le reconstitution du membrane basal et de le mec expliquer le caractère transitoire de ce augmentation de risque .
 effet de le grossesse sur le pronostic du cancer du sein .
 le grossesse précoce protéger essentiellement du cancer avoir un bon pronostic cancer de bas grade et hormonodépendant .
 après un grossesse précoce moins de cancer mammaire être observer mais lui être de moins bon pronostic .
 en effet lui pouvoir persister après le différenciation de le épithélium au_cours_de le grossesse du cellule de type sc1 sensible au carcinogène et dont le prolifération pouvoir conduire à du tumeur indifférencié non hormonosensible et de mauvais pronostic .
 le pronostic défavorable du cancer mammaire qui survenir au décours de un grossesse être lier à différent mécanisme stimulation de le prolifération par le hormone gestationnel du cellule hormonosensible facilitation de le invasion et de le dissémination métastatique du cellule re du fait de le altération du membrane basal .
 deux du cancer hormonal dépendant le cancer du sein chez le femme et le cancer de le prostate chez le homme constituer en france par leur fréquence croissant et leur gravité un problème de santé public très préoccupant le influence du hormone stéroïde sexuel estrogène et progestérone d'_une_part androgène de autre_part présenter du point commun .
 ce être du agent promoteur de tumeur qui en activer du récepteur nucléaire spécifique aller stimuler le croissance et le division cellulaire dans leur tissu cible .
 de plus le inhibiteur spécifique de leur synthèse ou de leur action sur leur récepteur lui être avérer efficace et être largement utiliser au premier rang du traitement du cancer cibler sur du molécule spécifique intervenir dans leur genèse .
 chez le femme au moins trois cancer sein endomètre ovaire être sensible à du degré divers au hormone ovarien .
 le cancer de le endomètre très stimuler par le estrogène être également induire par le tamoxifène mais lui être protéger de le effet mitogène du estrogène par le progestatif .
 de même si le estro-progestatif du contraceptif oral pouvoir légèrement augmenter le risque de cancer du sein en prise prolonger chez le jeune femme lui protéger du risque de cancer de le endomètre et de le ovaire .
 le base de le spécificité tissulaire de action de ce hormone être encore mal comprendre bien_que le niveau du divers co-modulateur du récepteur devoir y jouer un rôle essentiel .
 le mécanisme de le cancérogenèse hormonal être complexe .
 lui lui limiter au cancer du sein qui être le plus fréquent et de_loin le plus étudier grâce en_particulier au modèle constituer par le lignée de cancer du sein humain .
 full-size image 71k .
 effet variable du hormone ovarien et de leur antagoniste selon le tissu de origine du cancer chez le femme .
 le mécanisme de le spécificité tissulaire de régulation hormonal ne être pas élucider .
 on évoquer le balance entre divers co-modulateur et différent forme de récepteur hormonal qui transmettre le effet du hormone sur le croissance de ce cancer .
 view within article .
 le cancer du sein être hétérogène .
 le cancer héréditaire lier à du mutation germinal de gène suppresseur de tumeur à fort pénétrance brca1 et brca2 ne représenter à du cancer du sein .
 même dans ce cas le mode de vie facteur nutritionnel hormone facteur lier à le reproduction intervenir le pénétrance avoir augmenter chez le femme naître après de cas à an par rapport au femme naître avant de cas à an .
 de plus le ovariectomie prophylactique diminuer de environ le incidence du cancer du sein avec mutation brca1 suggérer le hormone ovarien favoriser ce cancer à du étape initial bien_que leur récepteur avoir disparaître au stade de cancer invasif .
 pour le du cancer du sein dire sporadique le mécanisme initial rester très mal connaître .
 cependant le rôle favoriser du hormone ovarien suspecter depuis_longtemps être maintenant bien établir ce qui le possibilité de un prévention .
 en effet le facteur de risque mettre à_part le antécédent familial et le retard à un premier grossesse être essentiellement lier au temps de exposition naturel ou thérapeutique au hormone ovarien .
 ce être le confrontation du résultat du étude épidémiologique clinique et scientifique au laboratoire qui avoir aboutir à le notion le hormone favoriser chez le femme le développement du cancer hormonodépendant .
 comme de autre tumeur solide un cancer hormonodépender évoluer très lentement en plusieurs étape lui pouvoir être initier à an avant_de lui révéler cliniquement .
 celui-ci pouvoir même ne pas lui révéler avant le décès de le individu pour de autre cause comme le montre le fréquence à le autopsie du cancer de le prostate infra-clinique après an et celui du cancer du sein in_situ chez le femme .
 le définition du facteur favoriser le cancérogenèse pouvoir ainsi être différent pour un médecin et pour un biologiste moléculaire et cellulaire .
 le médecin considérer le facteur favoriser le apparition clinique ou radiologique de un cancer alors_que le biologiste considérer le altération du génome conduire à un perte du contrôle du mécanisme de division cellulaire de apoptose et de réparation qui aboutir à un prolifération anarchique du cellule cancéreux ne respecter plus le tissu voisin .
 de ailleurs le hormone utiliser dans le traitement substitutif th de le ménopause et à un degré moindre en contraception oral venir de être classer par le agence international de recherche sur le cancer who lyon comme du agent cancérogène de classe pour le cancer du sein et du foie essentiellement du fait de leur activité de promoteur de tumeur .
 full-size image 95k .
 du lignée cellulaire au malade et du malade au mécanisme .
 le rôle du hormone ovarien dans le cancer génital chez le femme voir sous le angle intégrer par le clinicien et épidémiologiste et analyser dans leur mécanisme par le biologiste cellulaire et moléculaire .
 pour le estrogène dans le cancer du sein lui y avoir un très bon cohérence entre le deux approche et le étude fondamental avoir facilité le application thérapeutique .
 ce ne être pas le cas pour le progestatif où le résultat clinique relancer de autre étude fondamental .
 view within article .
 lui être davantage discuter ce hormone intervenir dans le étape initial comme agent mutagène initiateur de tumeur .
 le influence initial du estrogène sur du cellule normal et un génome non muter reste débattre pour le estrogène naturel .
 le cas être différent pour le estrogène de synthèse tels_que le diéthylstibestrol qui induire du mutation de le lignée germinal à le origine de cancer de le endomètre et du vagin chez le fille de femme traiter par ce estrogène avant le année .
 ce être pourquoi le administration de antiestrogène de synthèse non stéroïdien chez un femme jeune devoir être accompagner de moyen contraceptif .
 le estrogène naturel pouvoir sans interagir avec leur récepteur lui lier directement à le adn après leur métabolisme oxydatif en dériver 2- et surtout 4-hydroxylés .
 le quinone correspondant aller former du liaison covalent avec le base purique de le adn et entraîner du mutation somatique pouvoir être pathologique .
 ce mutation obtenir in_vitro en culture de cellule et in_vivo chez le animal à fort dose ne être ni démontrer ni totalement exclure chez le femme .
 un alternative à le effet mutagène direct du estrogène passer par leur activité mitogène transmettre par leur récepteur qui en raccourcir le durée du cycle cellulaire selon du mécanisme bien étudier en lignée interférer avec le mécanisme de réparation de le adn .
 exclure le rare cancer du sein devoir au gène de susceptibilité connaître brca1 lui envisager uniquement le effet du hormone ovarien comme agent promoteur du cancer du sein sporadique en évoquer successivement avoir le mécanisme de action du estrogène comme agent promoteur et mitogène montrer le étude fondamental mécanistique avoir facilité le transfert vers le clinique .
 b celui du progestatif moins bien connaître mais dont le effet délétère sur le sein être démontrer par le essai clinique et épidémiologique du th de le ménopause .
 c le étape initial de le cancérogenèse encore bien mystérieux en discuter le piste constituer par le cellule souche .
 d notre approche in_situ par immunohistochimie du lésion mammaire prolifératif précancéreuse et du cancer in_situ .
 e enfin le action de prévention du cancer du sein aborder par le médecin et le scientifique .
 le estrogène .
 concerner le estrogène le approche intégrer être en total cohérence avec le étude moléculaire et cellulaire .
 le transfert depuis le recherche fondamental jusque à le prise en charge du malade avoir être complet et constituer un succès grâce_à le endocrinologie fondamental .
 lui avoir aboutir à le utilisation en_pratique médical courante du dosage du récepteur hormonal dans le tumeur puis à le utilisation de le antiestrogène tamoxifène comme premier exemple de un thérapie cibler de un cancer sur un protéine le récepteur du estrogène re intervenir dans son pathogénie .
 on connaître déjà lui y avoir plus de an le importance du estrogène dans le progression du cancer du sein à le suite de le démonstration du fait ce hormone stimuler directement et spécifiquement le croissance de lignée humain de cancer du sein et le antiestrogène inhiber ce croissance si toutefois ce cellule exprimer le re revue dans .
 le biologiste moléculaire avoir permis de disséquer le divers domaine fonctionnel du re le chimiste et physicien avoir préciser le modification de le structure dans le espace du domaine de liaison de un ligand selon_que celui ci être agoniste ou antagoniste .
 le mécanisme de action du hormone stéroïde sur le initiation de le transcription de certain gène et le ouverture de le chromatine être comprendre dans leur grand ligne grâce_à le recherche fondamental .
 le nature du gène endogène responsable du contrôle de le croissance et de le prolifération cellulaire de le apoptose et de le invasion tumoral être plus difficile à préciser et leur liste continu à croître .
 le étude sur lignée de cancer du sein avoir permis de comprendre le effet in_vivo du estrogène chez le femme ménopausé sur du cellule mammaire âgé avoir subir le premier mutation ou avoir même déjà développer du microcancer ou du cancer in_situ .
 le mécanisme de le effet mitogène direct du estrogène avoir être préciser sur le divers lignée de cancer du sein re positif généralement établir à_partir_de métastase pleural .
 ce être ainsi_que plusieurs protéine mitogène avoir être décrire lui être sécréter facteur de croissance protéase telle_que le cathepsin d ou intracellulaire c-myc c-fo cycline d1 et cycline e .
 ce protéine relayer le estrogène comme facteur mitogène autocrine après leur sécrétion ou intracrine sans être sécréter revue dans .
 ce dernier année le extrême complexité de ce régulation lui être accentuer du fait de le multiplication du partenaire interagir avec un récepteur et de leur combinaison .
 citer le découverte de un deuxième récepteur le re le nombre croître de co-modulateur plus de activateur et répresseur différent qui coupler à du activité enzymatique permettre de comprendre le modification de le chromatine induire différemment par le estrogène ou lui antagoniste .
 le schéma lui être compléter avec le interférence transcriptionnel du récepteur hormonal sur de autre facteur transcriptionnel ap1 sp1 et le étroit interrelation entre le voie du récepteur nucléaire et le voie membranaire du facteur de croissance et du cytokine stimulant un cascade de phosphorylation .
 le tout aboutir à un accélération de le transition g1 s du cycle cellulaire via le cycline et leur kinase et expliquer en_partie le mécanisme de contrôle de le division du cellule cancéreux en culture .
 de même en clinique le indication du antiestrogène lui être préciser de autre molécule le tamoxifène telles_que le antiestrogène pur le raloxifène agir également sur le re ou le anti-aromatase inhiber le synthèse de estrogène à partir du androgène surrénalien permettre de affiner le traitement .
 ainsi le effet promoteur de tumeur du estrogène lier à leur activité mitogène et le efficacité du antiestrogène et anti-aromatase dans le traitement du cancer du sein re positif être confirmer et comprendre dans leur grand ligne .
 le cas de le progestérone et du progestatif .
 le étude de le effet du progestatif sur le lignée de cancer du sein en culture ne avoir pas permettre de comprendre leur effet globalement néfaste sur le sein au du traitement substitutif prolonger de le ménopause où lui être nécessaire pour lui opposer au fort effet mitogène du estrogène sur le endomètre .
 le étude américain whi britannique du million women study et de le cohorte français du femme de le mgen avoir clairement démontrer le risque supérieur observer avec le progestatif par rapport au estrogène seul chez le femme hystérectomiser .
 dans ce cas ce être le observation faire en situation réel chez le femme qui réorienter le recherche fondamental afin_de comprendre le mécanisme de ce effet délétère sur du modèle moins simpliste le lignée cellulaire .
 en effet le progestérone ne stimuler pas directement le prolifération du cellule mammaire cancéreux in_vitro mais de_par son activité antiestrogénique être plutôt antiprolifératif .
 le difficulté lui expliquer en_partie par le grand variété du progestatif utiliser lequel pouvoir interagir et agir non_seulement sur le récepteur de le progestérone rp mais_aussi en fonction de leur structure sur le récepteur du glucocorticoïde et du androgène .
 cependant le étude du lignée avoir permettre de décrire plusieurs protéine induire via le rp telles_que le acide gras synthase le récepteur de le egf le vegf retrouver in_vivo chez le femme dans le lésion précancéreux et le cancer et qui pouvoir expliquer le effet délétère du progestatif in_vivo .
 de plus le ru486 un antagoniste de le progestérone inhiber le croissance du cancer du sein en culture via le rp ce qui avoir conduit à proposer le antiprogestatif comme thérapie cibler complémentaire du antiestrogène pour le cancer du sein exprimer le rp .
 le rôle du estrogène et de le progestérone dans le étape initial de le cancérogenèse mammaire ne être pas .
 le difficulté être grand .
 chez le femme le début du processus cancérigène être silencieux lui pouvoir avoir être initié à an avant le diagnostic si le on tenir compter du temps de doublement de un cellule et du période de quiescence .
 lui y avoir peu de modèle satisfaisant permettre de étudier le cancérogenèse humain .
 le modèle de rongeur être différent avec prédominance du sarcome et non du épithélioma vie plus court et cancer de apparition plus rapide faire intervenir du oncogène dominant et du régulation hormonal différent .
 cependant le système chimérique constituer de greffe de tissu mammaire humain dans du souris immunodéprimer être du approche prometteur .
 le cellule mammaire humain précancéreuse être peu accessible et nécessiter du méthode effractif telles_que le biopsie mammaire plus difficile à mettre en oeuvre pour de autre cancer .
 enfin le rôle cancérigène de le apport extérieur de molécule à activité estrogénique dans le environnement ou le alimentation xénoestrogène phytoestrogène ne être pas démontrer .
 malgré un affinité pour le re le quantité de ce apport exogène être lui suffisant pour interférer avec le source endogène du estrogène naturel le produit être varier on manquer de donner épidémiologique mais le prudence lui imposer .
 observation direct de le glande mammaire normale par double immunofluorescence .
 le observation direct de le glande mammaire normale par double immunofluorescence avoir cependant montrer le effet mitogène du estrogène faire intervenir plusieurs type de cellule .
 en effet dans le glande mammaire normal et contrairement au cas du cancer du sein ce être le cellule qui ne contenir pas de re qui lui diviser et qui être marquer par le ki marqueur indicateur du cellule en réplication .
 cela suggérer du régulation intercellulaire et le intervention de facteur sécréter agir à distance facteur paracrin ou au contact facteur juxtacrin sur le cellule voisin .
 cellule souche et cancérogenèse mammaire .
 le étude du développement du glande mammaire chez le souris avoir permettre de montrer le existence de cellule souche conduire à du précurseur de le série épithélial qui avoir conserver le possibilité de former un glande mammaire constituer de canal et de alvéole après stimulation hormonal .
 ce cellule localiser dans le unité ductulo-lobulaire terminal considérer comme le lieu de départ de le cancérogenèse lui diviser très lentement mais du fait de leur immortalité lui être exposer à le accumulation de mutation au_cours_de un vie entier .
 certain cellule souche exprimer également du récepteur du estrogène et de le progestérone suggérer le hormone ovarien en amplifier ce population au du cycle menstruel pouvoir favoriser le développement de cancer hormonodépendant .
 un grossesse précoce pouvoir cependant permettre de éliminer le majorité de ce cellule immortel avant leur mutation .
 deux type de cellule précurseur contenant ou non du re être à le origine du deux voie principal de le cancérogenèse mammaire aboutir au cancer hormonodépendant ou hormono-indépendant de grade histopronostique plus élever .
 notre approche rétrograde de le cancérogenèse mammaire humain .
 avec mon collègue pathologiste lui avoir étendre au lésion à risque définir selon le critère de dupont et page le stratégie consistant à caractériser dans le tumeur prélever chez le malade certain du protéine réguler par le hormone et décrire dans le lignée cellulaire humain .
 le analyse direct sur du prélèvement biopsique de mastopathie proliférant et de cancer in_situ de gène et de protéine dont le niveau de expression être modifier par rapport au tissu normal adjacent constituer un premier approche pour préciser le signification de ce protéine dans le étape initial de le cancérogenèse .
 lui avoir ainsi préciser par immunohistochimie sur coupe de tissu fixer au formol et inclure en paraffine le type de lésion à risque dans lequel le expression de plusieurs protéine lier à le action du hormone ovarien récepteur et protéine hormono-induire être modifier par rapport au tissu mammaire normal adjacent .
 full-size image 57k .
 variation du niveau de certain protéine lier à le action du hormone ovarien au_cours_de le cancérogenèse mammaire .
 le variation de expression du récepteur du hormone stéroïde ovarien et en_particulier un diminution du rapport re re et un augmentation du récepteur de le progestérone rp dans le hyperplasie mammaire suggérer fortement un hypersensibilité précoce au estrogène et au progestatif .
 le surexpression de deux enzyme induire par le facteur de croissance le ag également induire par le progestérone et le cathepsin d également induire par le estrogène être en accord avec le rôle synergique de ce hormone en cancérogenèse mammaire .
 le récepteur du mannose 6p et de le igfii m6p igfii qui transférer le cathepsine et le igfii vers le lysosome avoir être proposer comme gène suppresseur de tumeur .
 view within article .
 niveau de expression du deux re .
 ce être ainsi_que le niveau de expression du deux re évoluer en sens opposer dans le mastopathie à risque par rapport au glande normal .
 le re être exprimer faiblement et exclusivement dans le cellule épithélial luminale du glande normal du cellule lui augmenter jusque à dans le lésion proliférant avec atypie pour rester élever dans le carcinome in_situ de bas grade .
 lui être cependant très bas et souvent nul dans le carcinome in_situ de haut grade ou comédo carcinome .
 inversement le re être très largement répartir dans le cellule normal à_la_fois dans le cellule luminal et basal et également dans le cellule stromal et inflammatoire .
 le expression de le protéine re baisse ensuite significativement dès le mastopathie proliférant sans atypie pour demeurer à un niveau bas dans le cancer in_situ de bas grade et être très bas dans le carcinome in_situ de haut grade .
 ce baisse du re dans le étape précoce de le cancérogenèse évoquer un fonction de protéine suppresseur de tumeur en total cohérence avec le étude sur lignée et chez le animal indiquer le re en lui hétérodimériser avec le re atténuer son activité transcriptionnel et mitogène induire par le estrogène .
 le ensemble de ce variation aboutir à un augmentation du rapport re re et suggérer un augmentation de le sensibilité au estrogène qui pouvoir expliquer le persistance de le action du estrogène former par aromatisation du androgène après le ménopause ainsi_que le efficacité en prévention du antiestrogène et du antiaromatase .
 ce résultat indiquer du régulation très différent pour le re également montrer sur lignée cellulaire et dans le glande mammaire normale .
 pour le re un blocage épigénétique par méthylation de le adn sur îlot cpg du promoteur on intervenir comme pour de autre gène suppresseur de tumeur .
 du variant de épissage du re être également exprimer à du niveau variable au_cours_de le cancérogenèse .
 ce être ainsi_que le expression du recx être augmenter dans le cancer in_situ alors_que celui du re diminuer .
 récemment sur le même population de lésion pré-invasif lui avoir observer un augmentation de le expression du récepteur de le progestérone atteindre un maximum pour le lésion prolifératif atypique ce qui suggérer également un augmentation précoce de le sensibilité au progestatif .
 ce résultat suggérer le hormone ovarien intervenir également précocement dans le processus lent et à plusieurs étape de le cancérogenèse mammaire .
 notre analyse du lésion à risque converger avec celui de le analyse global du transcriptome du cancer du sein et celui du pathologiste en indiquer un très grand hétérogénéité de ce cancer dont le genèse être brancher plutôt linéaire .
 le environ de cancer du sein ne exprimer pas de re correspondre à du voie de cancérogenèse différent pour lequel de autre cible thérapeutique et préventif le récepteur hormonal être à trouver .
 de ailleurs le cancer surexprimer le oncogène her2 neu ne exprimer généralement pas re bien lui provenir du cellule luminal mais lui répondre spécifiquement à le herceptine deuxième thérapie cibler de ce cancer constituer par le anticorps neutralisant ce oncogène .
 pour le voie conduire au cancer canalaire de haut grade re négatif et issir du cellule basal lui ne exister pas encore de thérapie ni de prévention cibler .
 cependant le cancer in_situ de haut grade surexpriment plusieurs cible potentiel dont deux enzyme étudier dans le même population .
 cathepsine d et acide gras synthase ag .
 un protéase le cathepsin d induire par le estrogène et le acide gras synthase ag induire par le progestérone tout deux associer à un risque supérieur de rechute et de métastase être également surexprimer avant le stade de cancer invasif indépendamment du niveau du récepteur hormonal correspondant .
 le niveau de le ag être augmenter dès le premier lésion bénigne puis continu à augmenter avec le risque qui devenir maximum dans le cancer in_situ de haut grade .
 le cathepsin d être augmenter plus tardivement au stade de carcinome in_situ ce qui être cohérent avec son association avec le émergence clinique de métastase .
 ce deux enzyme cathepsin d et ag avoir du point commun remarquable lui compter parmi le protéine le plus abondant produire par le cancer du sein et par leur précurseur le plus agressif .
 leur surexpression chez le souris faciliter le progression tumoral leur inhibition lui inhiber lui constituer ainsi du cible thérapeutique potentiel .
 leur régulation par le stéroïde ovarien être différent mais complémentaire et en accord avec le synergie du deux type de hormone ovarien démontrer par le grand étude épidémiologique du traitement de le ménopause .
 bien_que spécifique de chaque classe de stéroïde lui être tout deux aussi induire par le facteur de croissance et certain voie de activation du protéine kinase pouvoir expliquer lui être également surexprimer dans le cancer du sein in_situ et invasif re et rp négatif .
 le essai de prévention du cancer du sein .
 on ne pouvoir accepter comme un fatalité sans réagir le augmentation récent de le incidence du cancer du sein dans le monde occidental en france lui avoir doubler en an et un femme sur neuf être atteindre au_cours_de son vie .
 malgré le progrès du thérapie et le action de dépistage par mammographie chez le femme de à an qui être lancer le cancer du sein reste de_loin chez le femme le premier cause de mortalité par cancer .
 le efficacité thérapeutique du antiestrogène puis du antiaromatase .
 le efficacité thérapeutique du antiestrogène puis du antiaromatase baser sur le rôle mitogène du estrogène avoir susciter à le étranger plusieurs essai contrôler de prévention du cancer du sein chez le femme ménopausé à risque .
 ce être ainsi_que le tamoxifène mg jour pendant à an diminuer de environ le risque de cancer du sein par_rapport_à le prise en double insu de un placébo .
 lui être autoriser au par le fda chez le femme à risque .
 exposant moins au_risque_de cancer de le endomètre le tamoxifène un autre serm le raloxifène mg j avoir être évaluer .
 le protection pour le sein être du même ordre avec le tamoxifène et lui être recommander contre le ostéoporose .
 cependant persister de autre inconvénient non négligeable pour du traitement quotidien et prolonger outre lui cot élever le serm augmenter le risque de accident thrombo-embolique veineux et artériel et pouvoir faciliter le émergence du cancer résistant au antiestrogène pour du application prolonger .
 dans tout le cas le serm ne être concevable sur le cancer re positif du cancer du sein tandis_que de autre moyen être à trouver pour le cancer re négatif .
 du antiaromatase plus récemment évaluer pouvoir inhiber le éventuel effet cytotoxique du métabolite hydroxyler du estrogène .
 mais lui exposer au_risque_d' ostéoporose chez ce femme en carence estrogénique .
 le efficacité en prévention du antiestrogène et du antiaromatase constituer un démonstration supplémentaire du fait le estrogène favoriser le émergence clinique du cancer du sein mais lui ne permettre pas de préciser à quel étape de le cancérogenèse ce action intervenir .
 de autre molécule présenter le avantage du antiestrogène actuel sans leur inconvénient être à le étude lui reposer sur un meilleur connaissance du base moléculaire de le spécificité tissulaire de action hormonal et sur un étroit collaboration entre divers discipline scientifique et médical .
 autre piste de prévention .
 de autre piste de prévention être proposer telles_que le protection par du ligand agoniste du re le réexpression génique du re par du agent de déméthylation du base de le adn ou le utilisation de phytoestrogène .
 celui ci ne avoir pas encore faire leur preuve .
 lui être particulièrement intéressant de reproduire chez le jeune femme le fort effet protecteur de un premier grossesse précoce avant an .
 ce être en_effet avant le apparition de altération du génome certain induire un instabilité génétique le on être le plus efficace .
 au de le grossesse le afflux considérable de hormone le concentration de estradiol être multiplier par suivre de leur chute brutal à le délivrance pouvoir favoriser par apoptose le élimination de le majorité du cellule souche .
 un traitement hormonal court induire un différentiation mammaire à ce stade permettre un protection prolonger .
 du essai chez le rongeur à base de hcg ou de association estroprogestatif à très fort dose être prometteur .
 lui ne exister pas encore de étude réaliser chez le femme reproduire le effet naturellement protecteur de un grossesse précoce .
 être lui socialement possible de renverser le tendance croissant dans le pays développer au premier grossesse de_plus_en_plus tardif .
 conclusion .
 malgré le explosion du connaissance en biologie et dans le mécanisme de cancérogenèse et de signalisation et le introduction du nouveau technologie le pratique médical évoluer trop lentement .
 le cancer du sein reste de_loin en france le premier cause de mortalité par cancer chez le femme au ce être devenir le cancer du poumon .
 lui être amplement démontrer le estrogène via leur récepteur être du agent promoteur lier à leur effet mitogène et lui être efficace de inhiber leur action ou leur production .
 cependant le mécanisme initial de le cancérogenèse mammaire rester à préciser .
 pour le cancer du sein le transfert vers le clinique avoir cependant être initié et réussir assez tôt grâce_à le endocrinologie fondamental qui avoir permis en_pratique médical le dosage du re dans le tumeur puis le utilisation du antiestrogène dans le traitement cibler de certain cancer du sein .
 ce jour deux type de recommandation lui paraître devoir être proposer pour diminuer le incidence du cancer du sein et du autre cancer hormonodépendant .
 au niveau du pouvoir public lui être essentiel de ne pas négliger le recherche fondamental domaine dans lequel le france avoir démontrer son compétitivité .
 lui falloir en priorité comprendre le mécanisme pour mieux lui prévenir .
 le cas du cancer du poumon être différent car avoir identifier le carcinogène principal lui suffire de abaisser le consommation du tabac pour être efficace .
 pour le cancer hormonodépendant et en_particulier le cancer le plus fréquent celui du sein et de le prostate le progrès passer à_la_fois par le recherche fondamental et par un recherche de transfert conduire à du application clinique sur du critère unique de excellence et de originalité .
 lui falloir pouvoir appliquer le résultat de le recherche à le pathologie humain et lui confronter à celui du étude épidémiologique et du essai thérapeutique contrôler .
 cela nécessiter un dialogue constructif entre médecin et chercheur du organisme de recherche .
 le exemple précédent lui avoir montrer lui falloir vraisemblablement du temps pour démontrer puis choisir et transférer à le clinique certain du hypothèse passionnant récemment proposer par le scientifique .
 en pratique médical et dans le immédiat le malade et leur médecin ne pouvoir attendre lui falloir dépister le femme à risque si lui lui demander du consultation de oncogénétique avoir être créer à_cet_effet .
 dans le cas du femme porteuse de mutation du gène brca1 outre le surveillance du méthode de prévention plus agressive tel un ovariectomie voire un mastectomie bilatéral prophylactique pouvoir être envisager car on ne dispos pas encore de chimioprévention démontrer mais lui être urgent de mieux faire .
 dans le majorité du cas on devoir à ce jour lui contenter de conseiller un meilleur hygiène de vie permettre de lui prémunir du risque évitable tel un th prolonger après le ménopause le abus de alcool le obésité et le sédentarité ce qui présenter également le mérite de protéger contre le maladie cardiovasculaire .
 remerciement .
 lui remercier le membre de le unité de le inserm et tout mon collègue et maître en_particulier baulieu et maurice tubiana .
 de par son extrême fréquence le cancer du sein être un véritable problème de santé public .
 son dépistage et son diagnostic être de_plus_en_plus précoce par_ailleurs grâce_à le information et à le éducation du public de autre_part en raison du progrès de le imagerie en_particulier pour le détection du tumeur de petit taille permettre ainsi le diagnostic plus précoce du récidive .
 malgré un incidence croissant le mortalité par cancer du sein reste stable témoigner aussi du avancée thérapeutique .
 dix pour cent du cancer du sein nouvellement diagnostiquer avoir un tumeur localement avancer et ou un maladie métastatique .
 vingt à du patient un cancer du sein non métastatique aller développer en fonction du stade histologique initial de le tumeur de son biologie et du traitement un récurrence et ou un maladie métastatique .
 le biologie avec le dosage du marqueur tumoral dont le ca 15-3 et le ace contribuer à le surveillance de le évolution métastatique du cancer du sein .
 le cancer du sein métastatique .
 tant le cellule rester grouper le ablation chirurgical de le tumeur conduit généralement à le guérison .
 cependant si le cellule tumoral acquérir le capacité de infiltrer le tissu voisin et pénétrer dans le réseau lymphatique ou sanguin lui pouvoir lui répandre dans le ensemble de le organisme lui fixer au niveau de autre organe et développer de nouveau foyer cancéreux .
 on parler alors de dissémination métastatique qui être le événement le plus important au_cours_de le croissance de un cancer humain .
 le localisation du métastase varier en fonction de le tumeur initial .
 dans le cas du cancer du sein le organe cible le plus fréquent être le foie le plèvre le poumon et le cerveau pour le métastase viscéral .
 le os et le ganglion lymphatique pour le métastase non viscéral .
 le moyenne de survie à partir du diagnostic de cancer du sein métastatique être difficile à apprécier .
 le survie varier en fonction de le localisation du métastase dans un seul site anatomique ou non du traitement par un éventuel résection chirurgical dans le cas de métastase isoler ou par un chimiothérapie .
 tableau .
 médian de survie dans le cas de métastase isoler dans différent site anatomique .
 localisation du métastase isoléesmédiane de survie mois tissu os33 poumon plèvre6 foie1 cerveau4 .
 full-size table .
 view within article .
 un étude français mener par le fédération national du centre de lutte contre le cancer fnclcc sur plus de cancer du sein apparemment localiser avoir montrer le présence de métastase dans du cas dont le localisation être répertorier dans le tableau suivant .
 full-size image 22k .
 figure fréquence du métastase de cancer du sein en fonction du site anatomique selon un étude de le fnclcc .
 view within article .
 le connaissance précis du site habituel de diffusion métastatique de un cancer du sein permettre de réaliser le bilan nécessaire lorsque le facteur de risque de métastase être important .
 le os être le site le plus commun du métastase dans le cancer du sein .
 le résultat de autopsie révéler du métastase osseux dans à du cancer du sein .
 le scintigraphie osseux au pyrophosphate de technétium qui explorer le corps entier être le examen clé pour le détection de métastase osseux .
 le survie du patiente qui avoir uniquement du métastase osseux être plus long celui qui avoir du métastase viscéral le survie à cinq an être de même si le métastase osseux être étendre .
 le métastase hépatique apparaître chez environ le moitié du patiente avec un cancer du sein métastatique et être typiquement associer à un pronostic péjoratif .
 lui pouvoir être asymptomatique révéler lors de un recherche systématique ou lui présenter sous forme de douleur abdominal de ascite de ictère de perte de poids .
 en routine le échographie hépatique être un du meilleur moyen de objectiver du métastase hépatique .
 son sensibilité être de le ordre de à .
 le biologie hépatique standard pouvoir être également réaliser grâce au dosage de le glutamyl transféraser gt et ou du phosphatase alcalin pal ce deux enzyme être élever dans du cas .
 un albuminémie faible un bilirubine élever le présence de ascite sembler être du facteur de mauvais pronostic .
 après le diagnostic initial de métastase hépatique le médiane de survie varier de un mois à mois .
 pour le recherche du métastase pulmonaire le scanner thoracique être préférer à le radiographie pulmonaire qui être peu sensible lorsque lui ne y avoir aucun signe de appel .
 le ponction pleural exploratrice lui imposer en cas de épanchement .
 parmi le femme atteindre de cancer du sein le fumeuse avoir un risque doubler de développer du métastase pulmonaire par rapport au non-fumeuse .
 on pouvoir de ores et déjà noter le métastase cérébral ne être pas rechercher en routine contrairement au métastase osseux ganglionnaire hépatique et pulmonaire .
 le prévalence du métastase cérébral considérer comme un complication tardif du tumeur primitif être en augmentation en raison du meilleur contrôle du métastase systémique .
 cinq pour cent du patiente avec un cancer du sein non encore métastatique aller développer du métastase cérébral .
 le métastase cérébral cliniquement symptomatique apparaître chez à du patient présenter du cancer du sein métastatique .
 du résultat de autopsie suggérer entre à du patiente avec du cancer du sein métastatique avoir développer du métastase cérébral .
 en outre le nombre de antitumoral efficace au niveau cérébral être limiter et le obstacle à le efficacité de le chimiothérapie être nombreux et complexe .
 lui pouvoir être diviser schématiquement en deux groupe d'_une_part le facteur lier à le tumeur cinétique cellulaire hétérogénéité tumoral microenvironnement et chimiorésistance intrinsèque du tumeur limiter le disponibilité du molécule dans le tissu tumoral .
 de autre_part le facteur lier à le hôte avec le notion de barrière hématoencéphalique bhe facteur majeur limiter le pénétration du substance dans le cerveau .
 toutefois dans le métastase cérébral le fonctionnalité de le bhe être fréquemment altérer faire place à un barrière modifier le barrière hématotumoral bht .
 ainsi le rôle de barrière être discuter en neuro oncologie d'_autant_plus_que le efficacité de le chimiothérapie sur le métastase cérébral sembler controverser .
 en le absence de traitement le médiane de survie du patiente avec du métastase cérébral de cancer du sein ne dépasser pas deux mois alors lui varier de à mois pour le patiente traiter .
 le moyenne de survie à un an être estimer à .
 traditionnellement moins de du patiente avec un cancer du sein survivre plus de deux an après du métastase cérébral le incapacité à contrôler le maladie systémique extracrânienne être le principal facteur limiter .
 tableau .
 médian de survie du patiente avec du métastase cérébral selon le option thérapeutique .
 traitementmédiane de surviea mois absence de traitement1 corticostéroïdes2 irradiation total de le encéphale3 chirurgie irradiation total de le radiochirurgie irradiation total de le encéphale6 chimiothérapie8 .
 full-size table .
 avoir le survie dépendre significativement de le étendue de le maladie extracrânien .
 view within article .
 quel être le obstacle à le efficacité de le chimiothérapie .
 le facteur limiter majeur à le action du anticancéreux sur le système nerveux central être le pénétration à_travers le bhe .
 le bhe protéger le système nerveux central de son environnement .
 lui constituer un interface entre le sang et le parenchyme cérébral et assurer le homéostasie cérébral .
 en réalité ce barrière ne être pas totalement étanche car le astrocyte être également impliquer dans du échange très sélectif .
 plus un simple barrière le bhe constituer un interface de échange dynamique entre le sang et le système nerveux passage du glucose du acide aminer du fer de le insuline tout en limiter le passage de certain molécule en fonction de différent critère .
 le bhe posséder tout le propriété de un membrane cellulaire ce être un milieu lipidique et le pénétration de un molécule à_travers le bhe pouvoir résulter de un diffusion passif et ou de un transport actif .
 le transport paracellulaire être pratiquement inexistant le accès de un substance au cerveau dépendre donc de son propriété physico-chimique ou de son interaction avec un transporteur ou un récepteur au niveau du membrane de le cellule endothélial .
 le obstacle à le efficacité de le chimiothérapie être nombreux complexe et souvent lier entre lui .
 le variabilité de le perméabilité de le bhe et du débit sanguin local entraîner un important variation du concentration intratumoral et péritumorale du anticancéreux qui limiter à le évidence le efficacité de le chimiothérapie .
 au problème de pénétration dans le snc et de distribution intratumoral du anticancéreux lui ajouter le chimiorésistance intrinsèque du cellule tumoral .
 le chimiosensibilité de le tumeur être par_ailleurs aussi important le capacité de le molécule à pénétrer un bhe normal .
 lui être très intéressant de souligner le inefficacité apparent du trastuzumab pour le traitement ou le prévention du métastase cérébral malgré un grand efficacité sur le métastase systémique chez le patiente avec un cancer du sein métastatique surexprimer her2 .
 en effet à du patient développer du métastase cérébral sous trastuzumab répondre en périphérie au traitement ce est-à-dire le snc être le seul site de récidive .
 lui trastuzumab prolonge le survie sans protection cérébral site sanctuaire .
 le explication le plus probable être le incapacité de ce anticorps de poids moléculaire élever kda à traverser le bhe même altérer .
 lui exister peu de donner sur son pharmacologie dans le liquide céphalorachidien lcr .
 un étude avoir montrer chez un patient avoir un méningite carcinomateux le concentration du trastuzumab être plus faible dans le lcr dans le sang .
 toutefois le majoration de le incidence du métastase cérébral sous trastuzumab reste controverser et certain auteur mettre également en évidence un corrélation entre le jeune âge femme préménopauser le statut négatif du récepteur hormonal le surexpression de her2 ou le présence de métastase viscéral et le apparition de métastase cérébral dans le cancer du sein métastatique .
 un dépistage précoce du métastase cérébral asymptomatique chez le malade répondant au trastuzumab pouvoir permettre le instauration de un traitement précoce afin_de éviter le apparition de symptôme neurologique .
 explication biologique possible de le incidence élever de métastase cérébral chez le patiente sous trastuzumab .
 le hypothèse le plus probable de le augmentation de le fréquence du métastase cérébral isoler chez le patiente avec un cancer du sein métastatique traité par trastuzumab être un conséquence de différent facteur biologique et clinique .
 premièrement lui trastuzumab modifier le histoire naturel du cancer du sein en assurer un meilleur contrôle en périphérie de où un amélioration de le survie qui en découler .
 un espérance de vie allonger pouvoir induire le formation de métastase à partir du micrométastase cérébral .
 le patiente être ainsi plus vulnérable à un progression tardif au niveau du snc .
 le meilleur contrôle de le maladie en périphérie pouvoir contribuer à démasquer du métastase cérébral qui être isoler absence de métastase extracrânien et qui ne répondre pas au traitement .
 deuxièmement le snc constituer un site sanctuaire où lui trastuzumab ne pénétrer pas facilement .
 de nombreux argument être en_faveur_de ce hypothèse .
 en effet lui trastuzumab être un molécule de haut poids moléculaire kda ce qui constituer un obstacle au passage de le bhe .
 lui y avoir très peu de donner concerner le pharmacologie du trastuzumab dans le liquide céphalorachidien .
 toutefois un étude avoir montrer chez un patiente avec un méningite carcinomateux consécutif à un cancer du sein du concentration de trastuzumab dans le lcr plus faible dans le sérum .
 un seule autre publication plus récent avoir rapporter chez un patiente avec un cancer du sein métastatique et un méningite carcinomateux un taux sérique de trastuzumab minute après le début de un perfusion de minute mg kg de g ml et un taux dans le lcr minute après le début de ce même perfusion de g ml .
 ce résultat confirmer celui de le équipe de pestazolli .
 après le administration par voie systémique le concentration intracérébral être manifestement très faible .
 le administration intrathécal du trastuzumab mettre en évidence un amélioration significatif de le survie du rat comparativement au rat témoin .
 le efficacité de le administration intrathécal du trastuzumab confirmer le incapacité du trastuzumab à traverser le bhe d'_une_part et de autre_part confirmer le surexpression de her2 au niveau du métastase cérébral .
 bergman et son collaborateur avoir rapporter le cas de un méningite carcinomateux de cancer du sein dans un modèle murin qui avoir répondre à le administration intrathécal de le ac anti-her2 4d5 précurseur murin du trastuzumab .
 conclusion et perspective .
 si le influence du trastuzumab sur le développement de métastase cérébral associer ou non à un progression systémique dans le cancer du sein ne être pas clair lui sembler évider le incidence de métastase cérébral isoler dans le cancer du sein métastatique traité par lui trastuzumab être important .
 le explication le plus probable être le conséquence non_seulement du progrès dans le diagnostic du cancer du sein qui pouvoir au stade métastatique être traité par lui trastuzumab et ou par un chimiothérapie du meilleur contrôle en systémique de le maladie mais_aussi du manque de efficacité du molécule actuellement utiliser dans le traitement du métastase cérébral .
 le snc sembler donc rester un site sanctuaire pour le majorité du agent systémique actuellement disponible .
 lui être intéressant de définir un population à haut risque caractériser par un profil génique particulier de phénotype plus agressif de développer du métastase cérébral parmi le patiente avec un cancer du sein métastatique sous trastuzumab et ou chimiothérapie .
 parmi le facteur de risque qui sembler fortement corréler à le incidence du métastase cérébral le âge femme préménopauser .
 le statut négatif du récepteur hormonal .
 le surexpression de her2 .
 le présence de métastase viscéral .
 ce facteur être également du facteur péjoratif en terme de survie et de risque de métastase en systémique .
 certain facteur sembler être lier entre lui .
 en effet le tumeur être plus fréquemment négatif au récepteur hormonal et chez du femme préménopauser .
 un dépistage systématique du métastase cérébral pouvoir alors être proposer dans le cancer du sein métastatique surexprimer her2 .
 ce diagnostic plus précoce permettre de éviter le survenu de symptôme neurologique de améliorer le intervalle libre voire le survie global de ce patiente .
 dans ce contexte le biologie avoir un place important à tenir .
 le définition de un profil génique prédictif le recherche de marqueur tumoral ou le détection de adn circuler dans le lcr pouvoir contribuer de manière peu invasif à rechercher de manière systématique le métastase cérébral et permettre ainsi un prise en charge précoce de le maladie évolutif .
 le plupart du reconstruction mammaire après cancer être réaliser en france par prothèse associer ou non à un lambeau .
 le lambeau de grand droit de le abdomen développer par et le lambeau de dorsal sans prothèse développer par avoir permis de développer le technique autologu .
 le technique du tram qui permettre un plastie mammaire sans prothèse et un plastie abdominal associer être intéressant pour du patiente à morphologie compatible .
 full-size image 35k .
 figure patient de an adresser pour mastectomie gauche avec conservation de le étui cutané pour du lésion de carcinome intracanalaire de haut grade diffus .
 voir préopératoire de le cicatrice sous-ombilical médiane de césarienne .
 voir postopératoire de le reconstruction mammaire gauche par hémi-tram droit .
 view within article .
 dans notre équipe le technique du tram unipédiculer être le reconstruction autologue le plus utiliser .
 lui avoir réaliser un étude rétrospectif du patient avoir bénéficier de le technique du tram unipédiculer .
 le but de ce travail être de étudier le complication le résultat carcinologique et le reprise à visée esthétique .
 patiente et méthode patient .
 sur un série de patiente consécutif avoir bénéficier de un reconstruction mammaire entre et janvier avoir bénéficier de un reconstruction par tram unipédiculer .
 tout le intervention avoir être réaliser par le deux même opérateur à deux équipe .
 pour chaque patiente le indication du tram être décider sur le morphologie et le désir de le patiente .
 le âge moyen être de an avec du extrême de à an .
 tableau .
 présentation de le série clinique .
 nombre de patientes115 ge moyen48 ge minimum28 ge maximum68 type rm rmi53 rm263 conversion prothèse3 radiothérapie radiothérapie postopératoire5 .
 full-size table .
 view within article .
 neuf patiente être obèse et en surpoid .
 tout le intervention avoir être réaliser après mastectomie pour cancer .
 tableau .
 indication rm répartition anatomopathologique .
 rechute localecci ou cliciccic infiltrer tram rmi n tram étui n tram rm2 n .
 full-size table .
 view within article .
 lui avoir réaliser reconstruction pour patient deux bilatéral patient avoir bénéficier de un reconstruction immédiat rmi dont associer à un mastectomie avec conservation de le étui cutané mcec .
 patient avoir bénéficier de un reconstruction secondaire rm2 dont trois être du conversion de un technique avec prothèse deux prothèse simple un prothèse associer à un lambeau dorsal .
 tableau .
 description chirurgical du tram .
 nombre de patientes115 tram unipédiculé117 tram unipédiculer avec lambeau controlatéral113 tram unipédiculer avec lambeau homolatéral4 tram tram bilatéral2 tram rmi53 tram rm264 bilatéral conversion prothèse tram3 .
 full-size table .
 view within article .
 un radiothérapie préopératoire avoir être réaliser chez patient reconstruire dans le groupe du rm2 .
 quatre dans le groupe tram rmi .
 quatre dans le groupe tram étui .
 tableau .
 traitement par radiothérapie .
 radiothérapie préopératoireradiothérapie postopératoire tram rmi n tram étui n tram rm2 n .
 full-size table .
 view within article .
 pour le patient avoir bénéficier de un rmi sept avoir un rechute local après traitement conservateur patient avoir un carcinome infiltrer .
 parmi le patient avoir bénéficier de un reconstruction mammaire secondaire tout le lésion mammaire sauf un être infiltrant .
 le mastectomie conserver le étui cutané avoir être effectuer pour quatre rechute local après traitement conservateur et radiothérapie dix carcinome infiltrant ou micro-infiltrant et carcinome intracanalaire exclusif .
 cinq patiente avoir être irradier en postopératoire après mastectomie conserver le étui cutané mcec rmi dont deux uniquement sur le chaîne mammaire interne et trois sur le sein reconstruire .
 technique chirurgical .
 lui avoir utiliser le muscle grand droit controlatéral au sein reconstruire pour tout le reconstruction unilatéral alors_que pour le bilatéral lui avoir opter pour le muscle homolatéral .
 le muscle grand droit avoir toujours être prélever en totalité avec un bande aponévrotique antérieure afin_de laisser en plus du volet latéral de le aponévrose du grand droit prélever .
 dans tout le cas de reconstruction unilatéral lui avoir remplacer le muscle prélever par un renfort prothétique de polyester hi tec swing technologie ou sofradim parietex totalement recouvrir par le volet aponévrotique antérieur du muscle grand droit .
 pour le reconstruction bilatéral à le partie inférieur en sous-ombilical un partie de bandelette sur cm de large ne être pas recouvrir .
 le lambeau être basculer en position mammaire après ablation du zone à risque de nécrose .
 un rotation de être effectuer pour_que le encoche ombilical être positionner à le union du quadrant inférieur .
 méthode .
 cent quinze reconstruction par tram entre et janvier avoir être analyser en prendre en compte le complication le récidive et le reprise esthétique .
 lui avoir noter le complication majeur et mineur avoir nécessité un reprise chirurgical réaliser à_cet_effet ou associer à un autre temps de le reconstruction et lui avoir comptabiliser le rechute local et à distance pour le patiente opérer .
 lui avoir enfin étudier le geste de reprise à visée esthétique .
 résultat complication .
 trente-quatre patient avoir avoir au moins un complication .
 tableau .
 complication .
 mammairenécrose lambeau nécrose étui cutané cm22 cm23 nécrose ombilic1 sérome abdominal ponction généralesinfection abdominale1 infection mammaire1 phlébite thromboembolique2 hémorragie postopératoire1 .
 full-size table .
 view within article .
 complication générale .
 lui avoir concerner cinq patient .
 deux patiente avoir développer un phlébite profond en postopératoire objectiver au doppler .
 quatre patiente avoir être transfuser en postopératoire dont un avoir nécessiter un reprise pour hémorragie postopératoire avec apparition de trouble de le hémostase coagulopathie de consommation .
 deux infection profond avoir nécessité également un reprise chirurgical pour drainage et parage un abdominal et un mammaire .
 complication spécifique .
 le complication spécifique à le intervention être essentiellement lier à du souffrance tissulaire ou à du complication pariétale abdominal .
 nécrose .
 lui ne déplorer aucun nécrose total de lambeau mais patient avoir nécessité un reprise chirurgical pour nécrose partiel .
 full-size image 51k .
 figure patient tabagique de an adresser pour un reconstruction mammaire secondaire droite après mastectomie pour carcinome intracanalaire .
 voir préopératoire .
 voir postopératoire de le nécrose à reprise chirurgicalement à j5 .
 voir postopératoire de le asymétrie de volume symétrisation souhaitable .
 view within article .
 quatre patiente avoir un nécrose de plus de de le surface du lambeau et dix inférieur à .
 huit patiente parmi le nécrose avoir avoir un irradiation thoracique antérieure avant le reconstruction .
 le nécrose de le étui cutané avoir concerner cinq du patient avoir bénéficier de le conservation de le étui cutané .
 parmi ce cinq patient un seul avoir avoir un radiothérapie thoracique antérieure préopératoire .
 le nécrose lui étendre sur plus de cm2 dans trois cas et moins de cm2 dans deux cas .
 aucun ne être associer à un nécrose du lambeau .
 tout le nécrose de étui avoir être traiter par cicatrisation diriger et aucun ne avoir nécessiter de greffe à distance .
 complication pariétale .
 le complication pariétale abdominal être dominer par le éventration .
 sept éventration avoir nécessité un reprise chirurgical dont un à deux reprise .
 le éventration être situer en sous-ombilical pour six de entre lui et un être sus-ombilical .
 le reprise avoir être effectuer par laparotomie pour cinq patient et par coelioscopie pour deux patient .
 dans tout le cas on avoir replacer un plaque pour traiter le éventration .
 un patient avoir d être reprendre chirurgicalement pour nécrose de le ombilic .
 deux patiente avoir développer en postopératoire du sérome abdominal traité simplement par ponction itératif .
 rechute carcinologique .
 le recul moyen être de mois avec du extrême de à trois mois .
 tableau .
 rechute carcinologique .
 tram rmi n tram étui n tram rm2 n rechute local ou ganglionnaire11 rechute controlatérale1 rechute métastatique11 décès11 .
 full-size table .
 view within article .
 dans le groupe tram rm2 n lui ne y avoir aucun rechute local un patient avoir avoir un deuxième cancer du sein controlatéral et quatre patient avoir avoir un localisation métastatique dont deux être décéder .
 dans le groupe tram rmi n pour le patient avoir avoir un rmi sans conservation étui n un patient avoir avoir un rechute ganglionnaire axillaire isoler et un patient avoir avoir un rechute métastatique dont lui être décéder .
 dans le groupe avec conservation de le étui cutané n un patiente dont le lésion initial être infiltrant avoir avoir un rechute local précoce superficiel dans le sillon mammaire externe de un carcinome lobulaire infiltrer qui avoir être traiter par radiothérapie du lambeau surimpression .
 le patient avoir refuser le reprise chirurgical .
 un patient avoir avoir un atteindre du sein controlatéral qui avoir nécessiter un mastectomie avec reconstruction immédiat par prothèse et symétrisation secondaire par positionnement de un prothèse sous le sein reconstruire par lambeau abdominal .
 un patient initialement traiter pour un carcinome intracanalaire cic par mcec tram avoir avoir un rechute métastatique de un lésion finalement micro-infiltrant avec embol sur le pièce de mastectomie .
 lui en être décéder .
 résultat esthétique tableau and tableau .
 le reprise à visée esthétique concerner le sein controlatéral le sein reconstruire ou le abdomen .
 tableau .
 reprise chirurgical à visée esthétique .
 reprise controlatéralereprise homolatéral volumereprise homolatéral sillonaucune reprise tram rmi étui n tram rmi sans étui n tram rm2 n total n .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 reprise esthétique .
 tram sans étui n tram étui n controlatéralprothèse controlatérale1 réduction controlatéral ou mastopexie post-tram186 rm controlatérale21 .
 homolatéralprothèse sous tram21 sillon reprendre tram72 lipomodelage tram22 .
 abdomenexcès cutanéograisseux sur cicatrice .
 full-size table .
 view within article .
 pour patient sur au moins un geste de correction à visée esthétique avoir être nécessaire .
 pour patient aucun reprise chirurgical à visée esthétique ne avoir être effectuer .
 le analyse du reprise esthétique concerner le sein controlatéral pour patient .
 le symétrisation consister toujours en un cure de ptose associer ou non à un réduction .
 dans un seul cas le volume du sein controlatéral avoir être augmenter par un prothèse .
 en cas de rm2 n patient avoir être symétriser .
 en cas de rmi n sept symétrisation avoir être nécessaire un seul dans le groupe sans étui n .
 le sein controlatéral au tram avoir d bénéficier dans trois cas de un mastectomie rmi deux par lambeau dorsal prothèse et un par prothèse simple dans le étui cutané .
 full-size image 44k .
 figure patient de an adresser pour un reconstruction mammaire secondaire après mastectomie gauche pour carcinome canalaire infiltrer .
 pas de radiothérapie de paroi .
 patient de m kg tabagisme modérer .
 voir préopératoire .
 voir postopératoire deux an après reconstruction du sein gauche par tram symétrisation et greffe du mamelon controlatéral .
 voir postopératoire quatre an après mastectomie droit et reconstruction mammaire immédiat par lambeau de dorsal et prothèse du fait de un atteinte plurifocal canalaire infiltrant .
 view within article .
 le sein reconstruire avoir bénéficier de un remodelage du lambeau pour patient soit lors_de le symétrisation soit pour six patient de façon isoler .
 sur le sein reconstruire le reprise du sillon sous-mammaire avoir être le plus fréquent du reprise esthétique neuf être dont deux après conservation de le étui cutané .
 full-size image 43k .
 figure patient de an adresser pour un reconstruction mammaire secondaire gauche après carcinome canalaire infiltrer .
 pas de radiothérapie de paroi .
 patient de kg pour m .
 voir préopératoire .
 voir postopératoire avant le reprise du sillon .
 voir postopératoire après le reprise du sillon sillon mammaire trop bas et remodelage .
 view within article .
 le manque de volume du sein reconstruire avoir nécessiter dans trois cas le pose de un prothèse sous le lambeau abdominal .
 dans deux cas de tram sans étui lui lui agir de compenser le perte de volume lier à un nécrose partiel du lambeau et dans un cas le pose de le prothèse sous le lambeau avoir succéder à le reconstruction du sein controlatéral par étui prothèse alors_que le volume être initialement satisfaisant .
 dans quatre cas un lipomodelage avoir être nécessaire pour combler un manque de volume localiser au niveau de le cicatrice supérieur du lambeau .
 le cytostéatonécrose ne avoir nécessiter un seul reprise esthétique spécifique en raison de un nodule du quadrant supéro-interne disgracieux .
 pour le abdomen le reprise esthétique du extrémité de le cicatrice abdominal avoir d nécessiter un intervention dans cas dix après tram sans étui et deux après tram étui .
 le résultat esthétique avoir être juger par le opérateur sur photo .
 tableau .
 résultat esthétique .
 tram rmi n tram étui n tram rm2 n bon5 moyen5 mauvais1 .
 full-size table .
 view within article .
 le résultat être classer en trois groupe bon moyen mauvais en fonction du galbe du volume du sillon .
 tout le reconstruction avoir être noter en le état même celui pour lequel le programme ne être pas terminer .
 lui avoir constater patient ne avoir pas achever leur programme de reconstruction dans le groupe rmi dans le groupe étui dans le groupe rm2 .
 en reconstruction mammaire immédiat on noter n de mauvais résultat alors lui être de n pour le rm2 .
 le mauvais résultat être devoir à plusieurs facteur nécrose important dans le suite radiothérapie de paroi cicatrice de mastectomie haut situer ou reconstruction non achever .
 full-size image 41k .
 figure patient de an .
 radionécrose après traitement conservateur du sein gauche .
 reconstruction mammaire immédiat à visée esthétique et en prévention de un sarcome radio-induir .
 voir préopératoire voir postopératoire à un an .
 macro .
 view within article .
 tout le patiente sauf un refaire ce reconstruction mammaire avec le même technique et lui conseiller à un ami .
 discussion carcinologie .
 sur le tram effectuer lui avoir toujours réséquer et analyser le cicatrice de mastectomie .
 dans un seul cas lui avoir retrouver un rechute local palpable en peropératoire cela souligner le faible rentabilité de le analyse systématique du cicatrice de mastectomie en le absence de nodule suspect .
 en cas de conservation de le étui cutané pour le trajet de biopsie préopératoire devoir être réséquer lors_de le mastectomie .
 lui avoir décrire trois cas de rechute cutané ou sous-cutané sur le trajet de trocart avec un recul moyen de mois .
 le conservation de le étui cutané être maintenant admettre pour le carcinome intracanalaire .
 plusieurs étude avoir montrer le absence significatif de rechute local pour le patient avoir bénéficier de le conservation de le étui cutané pour le carcinome intracanalaire et le petit cancer infiltrant stade .
 de nombreux étude avoir également souligner le absence de augmentation de rechute à distance ou de modification de survie pour le patient avoir bénéficier de un conservation de le étui cutané dans le cancer in_situ et le petit infiltrant inférieur à cm .
 dans notre étude un rechute précoce après conservation de le étui cutané effectuer chez un patient atteinte de un carcinome lobulaire à le union du quadrant externe souligner le difficulté de le exérèse du tissu mammaire situer dans le sillon mammaire externe .
 ce rechute avoir être diagnostiquer cliniquement sous le forme de un nodule tumoral sous-cutané .
 en cas de rechute local dans du cas lui lui présenter sous forme de un masse palpable en cas de conservation de le étui .
 lui ne avoir retrouver aucun rechute local pour le patient avoir avoir un tram sans conservation de le étui .
 pour le rechute local après tram avoir le même incidence après mastectomie simple sur un série de tram avec un recul moyen de an .
 dans un autre article retrouver de rechute après tram lui insister sur le fréquence du rechute superficiel par rapport au rechute profond .
 le rechute superficiel concerner le peau et le tissu sous-cutané .
 le rechute profond situer parfois sous le lambeau voire le pédicule avoir un pronostic moins bon le superficiel métastase dans contre dans le superficiel .
 en ce qui concerner le irradiation du lambeau lui avoir éviter de effectuer un reconstruction mammaire chaque un irradiation postopératoire être prévoir .
 néanmoins lui avoir d irradier a_posteriori au vu du résultat de le pièce de mastectomie cinq lambeau en raison de un sous-estimation du lésion en préopératoire .
 lui ne avoir pas constater sur le lambeau irradier de complication esthétique ou carcinologique .
 cela aller dans le sens de le étude de qui ne avoir pas retrouver de différence significatif dans le incidence du complication le rechute local ou métastatique entre le patiente irradier ou non irradier après tram sur un étude de cas avec un recul de mois .
 technique chirurgical .
 comme la_plupart du équipe lui avoir opter pour le lambeau controlatéral au sein reconstruire sauf pour le reconstruction bilatéral .
 dans leur description initial en avoir utiliser un lambeau homolatéral et certain auteur prôner le utilisation du lambeau homolatéral .
 celui-ci diminuer le tension sur le pédicule et donc le nécrose du lambeau le modelage être plus facile .
 enfin selon petoin un radiothérapie de paroi ou mammaire interne effectuer avant le tram homolatéral ne augmenter pas le complication .
 lui avoir toujours prélever le muscle dans son totalité en laisser un bandelette aponévrotique centrale à son face antérieur sur cm .
 hartrampf et avoir proposer de préserver un bandelette musculaire externe .
 cela ne être réalisable si le perforant ne être pas trop externe .
 le utilisation de un treillis de fil non résorbable totalement recouvrir par le volet aponévrotique antérieur avoir être systématique .
 malgré le treillis le taux de éventration être de sur à_peu_près équivalent au taux de le série de petit et rietjen soit .
 lui être légèrement plus élever dans le étude de et plus élever dans de autre série hartrampf et slavin et petoin .
 le importance du recul pouvoir expliquer ce taux plus élever dans notre étude puisque le patiente réopérer pour éventration lui avoir être plusieurs année après le tram .
 le nécrose de lambeau reprise chirurgicalement concerner patient sur .
 ce taux varier de un étude à le autre de à le nécrose lier au début de le expérience et le importance du nombre de nécrose peu étendre du patiente avoir un nécrose étendre sur moins de dont certain avoir pouvoir être gérer médicalement pouvoir majorer artificiellement ce taux dans notre étude .
 esthétique .
 dans notre série le majorité du reconstruction par tram ne avoir pas nécessiter de correction controlatéral .
 seulement avoir nécessité un symétrisation .
 pour concerner le reconstruction par lambeau abdominal lui être noter de symétrisation controlatéral .
 si le on lui référer à du étude concerner le reconstruction par prothèse simple ce être le inverse qui être effectuer de à pour le série de .
 dans notre série tout le symétrisation controlatérale sauf trois avoir consister en un réduction ou mastopexie .
 un seul le volume du lambeau avoir être insuffisant et le correction controlatéral avoir consister en un augmentation de volume par prothèse .
 deux lui avoir falloir adapter le volume du fait de un reconstruction controlatéral .
 le modelage du lambeau avoir nécessiter neuf reprise .
 deux son volume avoir être insuffisant à le suite de un nécrose .
 le pose de un prothèse de rattrapage avoir certainement compromettre le bénéfice de un reconstruction autologue .
 un alternative plus actuel pouvoir être un lipomodelage .
 dans le littérature le lipomodelage être proposer pour corriger du déformation ou du défect par injection du graisse .
 dans notre série quatre lipomodelage avoir permis de améliorer un défaut de volume de le partie supérieur du lambeau malgré un enfouissement après désépidermisation .
 neuf le sillon sous-mammaire avoir d être reprendre sous anesthésie général soit en raison du déroulement du sillon dans son partie interne correspondre au passage du muscle controlatéral soit en raison de un descente global devoir à le tension de le plastie abdominal .
 souligner le impact de le orientation du lambeau et de le prise du lambeau homolatéral ou controlatéral dans le résultat esthétique concerner notamment le sillon sous-mammaire le galbe axillaire et le projection inférieur du sein reconstruire .
 le correction de excès cutanéograisseux à le extrémité de le cicatrice de plastie abdominal être relativement fréquent avoir toujours être effectuer dans le cadre de un reprise global esthétique .
 lui avoir trouver le résultat esthétique du tram être globalement meilleur pour le reconstruction mammaire immédiat notamment lorsque le étui être conserver .
 avoir montrer le résultat esthétique juger par neuf chirurgien non plasticien être meilleur pour le reconstruction immédiat pour le différer et pour le bilatéral pour le unilatéral sur tram consécutif .
 et hidalgo montrer le résultat esthétique de le étui être supérieur .
 avoir retrouver le taux de symétrisation être significativement plus faible en reconstruction immédiat lorsque un rmi avec tram être effectuer en reconstruction immédiat .
 pour du reconstruction par tram permettre un résultat stable dans le temps dans du cas contrairement au reconstruction avec implant .
 conclusion .
 le reconstruction par lambeau unipédiculer de grand droit être intéressant pour le patiente à morphologie compatible notamment lorsque un irradiation pariétal avoir être préalablement effectuer .
 le bon tolérance à le radiothérapie de ce lambeau être également un atout pour ce type de reconstruction notamment lorsque lui être associer à un mastectomie conserver le étui cutané .
 le aspect le consistance naturel le plastie abdominal associer et le pérennité du résultat dans le temps constituer un incontestable intérêt .
 le taux de nécrose et le complication pariétale abdominal constituer le principal écueil de ce technique même si le expérience permettre de en réduire le incidence .
 après un cancer du sein certain femme exprimer un désir de grossesse le possibilité de grossesse être vivre comme un gage de bon santé par ce patiente .
 le praticien devoir pouvoir informer loyalement le patiente sur le risque lui encourir ainsi_que celui pour le foetus .
 lui devoir évaluer le risque de rechute de ce cancer en considérer le facteur pronostique propre à ce patient et connaître le risque lier à le grossesse et au méthode de assistance médical à le procréation si celui-ci lui révéler nécessaire .
 lui falloir de plus connaître le risque de infertilité suite au différent traitement recevoir par le patiente .
 lui envisager le donnée et outil à le disposition du praticien pour guider le patient et son conjoint dans leur choix vis-à-vis de un éventuel grossesse .
 six pour cent du cancer du sein survenir avant an ce qui représenter un incidence annuel de plus de cas en france .
 le grossesse ou le souhait de grossesse après cancer du sein être en faire un situation de_plus_en_plus fréquent du fait de le augmentation de le âge du femme au premier enfant .
 le âge jeune de survenu du cancer du sein être en lui-même un facteur de mauvais pronostic le femme le plus jeune avoir un plus haut risque de rechute local et de décès indépendamment de tout le autre facteur pronostique .
 le conseil donner au patiente devoir donc tenir compte de ce facteur et de le importance du traitement adjuvant correctement administrer et sur un durée assez long .
 lui être à noter le conséquence de le chimiothérapie devoir être envisager avant le traitement .
 problématique de le hormonothérapie .
 bien le part du cancer du sein hormonorésistant être plus élever chez le femme jeune sur le population global le moitié du cancer du sein de le femme jeune exprimer du récepteur hormonal .
 le hormonothérapie représenter donc un part essentiel du traitement de ce patiente .
 de plus contrairement à ce qui être suggérer antérieurement certain auteur avoir constater sur du série cependant rétrospective chez le femme jeune le positivité du récepteur hormonal ne être pas particulièrement associer à un meilleur pronostic .
 le non-compliance ou le arrêt précoce de le hormonothérapie pouvoir être en cause .
 de ailleurs du étude récent suggérer de façon convergent le femme de moins de an être celui qui bénéficier le plus de le suppression ovarien et de le aménorrhée chimio-induit .
 ce différent élément du traitement limiter le possibilité de fertilité chez un femme qui devoir recevoir cinq an de hormonothérapie selon le recommandation actuel .
 en cas de désir de grossesse lui falloir informer le patiente si le on écourter le hormonothérapie pour permettre ce grossesse on limiter le bénéfice escompter du traitement le diminution du risque relatif de rechute être de à avec cinq an de tamoxifène et de à avec deux trois an de tamoxifène seulement .
 le praticien pouvoir lui aider de modèle mathématique permettre de évaluer le risque individuel de rechute ou de décès et le bénéfice potentiel de chaque traitement adjuvant .
 ce outil internet tel adjuvantonline en fonction de facteur pronostique âge de le patiente grade et taille de le tumeur atteindre ganglionnaire statut récepteur hormonal permettre de calculer le risque de mortalité et le taux de rechute à dix an ainsi_que le bénéfice de un chimiothérapie de un hormonothérapie et du deux traitement combiner .
 cependant adjuvantonline de_même le autre modèle sembler assez peu pertinent et ne être pas recommander chez le femme le plus jeune en_dessous de an .
 par ailleurs ce modèle ne calculer pas le risque relatif en cas de arrêt de le hormonothérapie avant cinq an on lui référer pour cela au donnée de le méta-analyse de oxford assez bien documenter essai adjuvant comparant cinq an de tamoxifène versus un deux trois an .
 on rappeler aussi en cas de arrêt du tamoxifène dont le effet tératogène avoir être documenter un période de wash-out fenêtre thérapeutique être recommander avant le début de un grossesse trois mois être généralement proposer .
 fertilité après traitement de un cancer du sein .
 le fertilité après cancer du sein dépendre comme cela avoir être montrer à de nombreux reprise du type de chimiothérapie et de le âge de le patiente .
 un déterminisme génétique pouvoir également être partiellement en cause .
 cependant un problème central pour informer le patient être le donnée disponible ne être pas du donner de fertilité mais du donnée de fonction ovarien évaluer par le présence ou non de règle .
 ainsi dans la_plupart du étude le seul mesure donner être celui du taux de aménorrhée après traitement .
 le risque de aménorrhée varier par_exemple selon le étude de à avant an à après an pour un chimiothérapie de type cure de fec 5fu épirubiciner cyclophosphamider lui être de pour un chimiothérapie de type cure de tac docetaxel doxorubiciner cyclophosphamider .
 plusieurs méthode de préservation de le fertilité pendant le chimiothérapie avoir être étudier mais aucun ne être actuellement utiliser en_pratique courant .
 du essai thérapeutique être en concerner le goséréline administrer pendant le chimiothérapie et qui être susceptible de protéger le fonction et le capital ovarien là encore étudier en terme de taux de aménorrhée chimio-induit .
 le premier résultat être encourageant cependant le innocuité de un tel approche reste à prouver le goséréline bloquer le maturation folliculaire à un stade où le chimiothérapie pouvoir léser le follicule et le interaction avec le chimiothérapie être encore mal connaître .
 de nombreux équipe aborder le thématique du possibilité de cryopréservation embryonnaire avant le début de le chimiothérapie en_particulier après stimulation par tamoxifène ou létrozole mais du risque embryonnaire avoir être évoquer .
 ce technique être malheureusement encore du domaine de le recherche et lui ne y avoir pas de autorisation de mise sur le marché dans ce indication .
 le deux possibilité envisageable être être un stimulation puis un ponction ovocytaire soit un congélation de tissu ovarien avec maturation in_vitro .
 ce technique entraîner néanmoins un retard à le mise en route de un chimiothérapie .
 donner concerner le effet de le grossesse sur le risque de rechute du cancer .
 le conséquence hormonal de le grossesse avoir longtemps être redouter pour leur effet potentiel sur le risque de rechute de cancer du sein .
 toutefois de récent étude remettre en cause le effet forcément néfaste de le grossesse .
 dans tout le étude rétrospective mener le femme avoir un grossesse à plus de mois de leur cancer du sein avoir le même voire un meilleur survie le patient ne avoir pas avoir de grossesse .
 ce constatation expliquer le deux à trois an classiquement recommander avant de envisager un grossesse après cancer du sein .
 de plus dans un étude de cohorte sur le grossesse après cancer du sein ive et observer un grossesse six mois après le fin du traitement ne réduire pas le survie du femme avoir avoir un cancer du sein localiser avec du facteur de bon pronostic .
 cependant ce grossesse publier concerner le patiente de meilleur pronostic de où un possible biais majeur de sélection effet healthy mother .
 quand autoriser un grossesse .
 le délai actuellement proposer avant de envisager un grossesse être assez arbitraire un à deux an après un carcinome in_situ deux à trois an après un carcinome invasif avec facteur de bon pronostic hormonosensible sans atteinte ganglionnaire grade sbr1 her2 négatif trois à quatre an après un carcinome invasif sans atteinte ganglionnaire .
 en cas de atteinte ganglionnaire on disposer de encore moins de donner et un délai de quatre an au moins être proposer .
 ce délai être empirique et tenir compte de le période de risque du rechute le plus grave sur le plan métastatique le premier pic de métastase survenir dans le trois an qui suivre le traitement initial .
 dans tout ce cas le hormonothérapie être interrompre avant son terme constituer un inévitable perte théorique de chance même si lui être mineur .
 le patiente devoir en être informer impérativement .
 parallèlement plus le délai imposer être long plus le fertilité diminuer .
 lui falloir donc informer le couple du risque encourir et lui aider dans leur décision .
 le conseil donner à le patient devoir être discuter par le ensemble du intervenant notamment en réunion de concertation pluridisciplinaire rcp .
 quel bilan proposer avant un grossesse éventuel .
 si le couple être décider à mettre en route un grossesse lui sembler raisonnable de proposer avant le grossesse un bilan minimal comporter un mammographie associer ou non à un échographie qui pouvoir servir de référence pendant le grossesse .
 on pouvoir discuter un irm mammaire pour éliminer tout cancer débutant de petit taille probablement encore non accessible à le imagerie conventionnel sur ce terrain à risque .
 par ailleurs en cas de antécédent de cancer infiltrer lui pouvoir être raisonnable de vérifier le bilan de extension en_particulier le échographie abdominal un scintigraphie osseux un bilan biologique et un imagerie thoracique .
 pendant le grossesse un suivi mammaire clinique et échographique pouvoir être recommander chez ce femme à risque spécifique de_nouveau cancer du sein .
 on rappeler si le patient avoir an ou moins au diagnostic ou bien si lui avoir an ou moins et au moins un antécédent familial de cancer du sein ou de le ovaire un consultation de oncogénétique être aujourd'hui recommander à le recherche de mutation germinal du gène brca1 et brca2 .
 le présence de un tel anomalie génétique si lui ne devoir pas influencer le décision de grossesse devoir en_revanche influencer le type de suivi proposer sur le plan mammaire mais également ovarien .
 le irm mammaire être hautement recommander avant le grossesse et un surveillance ovarien indiquer .
 plusieurs publication avoir faire état de un modification transitoire du risque de cancer du sein en période de per- et post-partum notamment en cas de mutation germinal du gène brca1 ou brca2 .
 risque pour le foetus .
 le question du couple pouvoir porter sur le possible risque foetal .
 le étude le plus ancien concerner tout le grossesse après chimiothérapie mélanger ainsi le effet de chimiothérapie très différent .
 dans un étude récent sur un cohorte danois lui ne être pas retrouver davantage de complication chez nouveau-né dont le mère avoir avoir un cancer du sein comparer à un population sans antécédent de cancer du sein avant le grossesse .
 sur grossesse après cancer du sein ne retrouver pas de complication dans le majorité du cas .
 toutefois lui souligner un excès de accouchement prématuré risque relatif de accouchement avant semaine de aménorrhée son de petit poids de naissance risque relatif de poids inférieur à g à le naissance et de malformation risque relatif .
 le risque estimer brut être cependant faible .
 le étude de surveillance de ce patiente avec un évaluation notamment du effet de nouveau produit de chimiothérapie comme le taxane sur le long devoir être poursuivre .
 assistance médical à le procréation amp .
 peu de donner exister concerner le recours à un amp chez un femme avoir un antécédent de cancer du sein .
 long terme le stimulation ovarien ne sembler pas délétère dans le population général sur le risque de cancer du sein .
 cependant à court terme lui être décrire un augmentation de le incidence du cancer du sein dans le année suivant le procréation médicalement assister .
 chez un femme avoir avoir un cancer du sein donc à_la_fois à haut risque de second cancer et à risque de récidive du stimulation ovarien par méthode standard ne sembler donc pas envisageable à ce jour .
 cependant un fécondation in_vitro être envisageable après recueil de ovocyte en cycle naturel même si le chance de succès être bien moindre évidemment .
 le patiente devoir être adresser dans un centre spécialiser dans le amp et le décision prendre conjointement entre gynécologue obstétricien et oncologu .
 dans le cadre de étude en le inhibiteur de aromatase létrozole et anastrozole être évaluer pour leur potentiel de induction de ovulation ou pour leur capacité à limiter le hyperestradiolémie induire par un induction habituel lui ne y avoir pour le instant pas de autorisation de mise sur le marché dans ce indication .
 cependant le innocuité de ce substance dans ce situation être largement remettre en question par le donnée le plus récent lui devoir donc être réserver à le évaluation en recherche clinique .
 conclusion .
 le consultation de information en raison de un risque de grossesse être un consultation long et complexe .
 un information clair et loyal devoir être donner souvent répéter fonder sur le facteur pronostique propre du cancer de le patiente .
 le bénéfice individuel théorique attendre chez lui du divers traitement avec surrisque potentiel lier à le nécessité de modification du traitement .
 le possibilité de fertilité .
 le risque foetal .
 le connaissance être encore limiter quant au effet du différent traitement utiliser dans le cancer du sein sur le capital ovarien .
 en particulier on ne dispos pas de marqueur spécifique le on pouvoir tester en fonction du substance envisager .
 le majorité du centre recommander un délai de trois an avant de envisager un grossesse après le premier pic de métastase .
 le arrêt prématuré de le hormonothérapie diminuer le bénéfice de celui-ci .
 pour le instant le méthode de préservation de le fertilité dans le cadre du cancer du sein ne être pas utiliser en_pratique courant .
 dans tout le essai randomiser le taux de récidive local après traitement conservateur être comprendre entre et à cinq an and .
 de nombreux facteur de risque clinique et anatomopathologique avoir être analyser pour tenter de prédire le risque de récidive local après association radiochirurgical .
 trois facteur faire le objet de un consensus .
 lui lui agir de le âge de le présence de embole lymphatique dans le tumeur et de le atteinte du limite de exérèse âge le risque de récidive mammaire diminuer régulièrement à_mesure le âge augmenter and .
 ainsi chez le femme de moins de an ce risque être de environ à dix an lui ne être plus de chez le femme de plus de an embole tumoral le présence de embole tumoral intravasculaire sanguin ou lymphatique dans le tumeur être un facteur de risque de récidive local le risque être de à dix an contre lorsque lui ne exister pas de embole and atteindre du limite de exérèse un atteinte du limite de exérèse sur le mode infiltrer ou in_situ augmenter le taux de risque de récidive local and .
 ce taux être de environ à dix an si le exérèse être incomplet contre lorsque lui être macroscopiquement large .
 le inverse certain facteur faire encore le objet de controverse .
 lui lui agir du type histologique du grade sbr de le taille tumoral initiale and de le présence de récepteur hormonal de le index de prolifération cellulaire et de le présence de carcinome intracanalaire en périphérie de lésion de carcinome infiltrer and .
 cas particulier du limite de exérèse chirurgical .
 un atteinte du limite de exérèse être à_la_fois un facteur de récidive local et un facteur indépendant de le survie and .
 cependant le définition du limite de exérèse sain ne être pas uniforme dans le littérature .
 ainsi selon le publication on définir un berge envahir par du carcinome intracanalaire cic par un berge qui arriver au contact du cic and ou un berge qui lui situer à_moins_de mm du cic and .
 certain parler de berge proche à savoir distant de mm mm mm ou comprendre entre et mm .
 en outre un berge sain être définir par le présence de un marge de tissu sain supérieure à mm supérieur à mm and supérieur à mm and ou supérieur à mm .
 parallèlement à ce inhomogénéité pour le définition du berge de exérèse le méthode de évaluation anatomopathologique être hétérogène en fonction de le personne effectuer le analyse macroscopique du prélèvement à savoir le anatomopathologiste ou le chirurgien .
 dans tout le cas le pièce opératoire devoir être orienter intact sans avoir être préalablement ouvrir puis son surface encrer .
 on parler de berge de exérèse atteindre lorsque lui exister du cellule carcinomateux au contact de un tranche de section chirurgical préalablement repérer par de le encre de chine .
 le marge de tissu sain être définir par le distance en millimètre séparer le cellule tumoral du tranche de section chirurgical et devoir toujours être préciser dans le compte-rendu anatomopathologique définitif .
 malgré le progrès du technique anatomopathologique lui persister un part de incertitude de appréciation inhérent à le technique lui-même .
 par ailleurs compte tenir du mode de extension du cic et le existence de gap discontinu entre le foyer tumoral lui persister un difficulté de appréciation du cic et du cic associer à un carcinome infiltrer and .
 lui être nécessaire de considérer non_seulement le limite de exérèse mais_surtout le importance de le maladie résiduel dans le sein après tumorectomie .
 ce maladie résiduel avoir être évaluer par holland et en sur pièce de mastectomie réaliser pour un cancer unifocal de moins de cm .
 le objectif de le étude être le recherche de un tumeur résiduel à distance de le tumeur principal .
 dans du cas aucun lésion résiduel ne avoir être observer .
 dans du cas lui persister du lésion résiduel à_moins_de cm de le lésion initial .
 dans du cas lui lui agir de un carcinome intracanalaire et dans du cas de lésion de carcinome infiltrer .
 quarante et un pour cent de ce lésion être situer à plus de cm de le tumeur principal .
 le même auteur avoir montrer le présence de carcinome intracanalaire être un facteur permettre de prédire le importance du lésion résiduel après tumorectomie .
 en revanche lui ne exister aucun corrélation entre le existence de lésion résiduel le taille de le tumeur initial et son localisation .
 de nombreux étude avoir apprécier le risque de maladie résiduel après traitement conservateur du carcinome intracanalaire and .
 un seul avoir évaluer de manière exhaustif le limite de exérèse .
 ce étude avoir être réaliser à le institut curie chez patient atteindre de un carcinome intracanalaire de exérèse incomplet traité initialement par un tumorectomie simple .
 tout ce patiente avoir avoir un reprise chirurgical du lit tumoral .
 le atteinte du berge de le tumorectomie initial être définir ainsi atteindre focal mm berge de exérèse colorer à le encre de chine atteindre minime mm et mm et atteindre étendre mm .
 le étendue de le maladie résiduel sur le pièce de reprise avoir être définir par le nombre de canal envahir par le tumeur .
 deux groupe avoir être définir atteindre faible canal et atteindre élever canal .
 dans du cas le nombre de canal atteindre être faible .
 le taux de tumeur résiduel être respectivement de et en cas de atteinte focal minime et étendre .
 ce taux être de en cas de berge sain supérieur à mm et de en cas de berge sain inférieur ou égal à mm .
 le présence de tumeur résiduel être également lier à le taille tumoral initiale le taux être de et pour du lésion mesurer respectivement mm entre et mm et mm .
 ce chiffre être à rapporter à celui décrire dans le littérature concerner le carcinome intracanalaire où lui exister un relation entre taille tumoral marge de tissu sain atteindre du berge et présence de lésion résiduel and .
 par ailleurs aucun relation ne avoir être mettre en évidence entre le âge le aspect mammographique le grade nucléaire le présence de nécrose et le existence de tumeur résiduel lors_de le reprise chirurgical .
 si tout le auteur lui accorder pour recommander un reprise chirurgical systématique lorsque le berge de tumorectomie être envahir par du lésion de carcinome infiltrer le situation être plus nuancer lorsque le envahissement concerner du lésion intracanalaire .
 dans notre expérience lorsque lui exister un atteinte focal de un berge ou du lésion de carcinome intracanalaire présent à_moins_de mm le taux de tumeur résiduel être de de patient avoir moins de dix canal atteindre et de plus de dix canal .
 certain reprise chirurgical pouvoir donc être éviter .
 de plus certain travail tendre à montrer le envahissement focal de un berge ne être pas un facteur de prédiction de récidive local lorsque le patiente avoir avoir un complément de irradiation du lit tumoral après traitement chirurgical conservateur .
 ce étude être actuellement peu nombreux et porter sur un nombre limiter de patient and .
 si ce donnée être confirmer par de autre série on pouvoir éviter un reprise chirurgical systématique lorsque le exérèse passer en berge sain mais être situer à moins de mm de lésion de carcinome intracanalaire voire en cas de atteinte focal de un berge par du lésion de carcinome intracanalaire lorsque un reprise chirurgical être incompatible avec un résultat cosmétique correct .
 dans ce deux situation notre attitude à le institut curie être de proposer un irradiation mammaire avec complément boost dans le lit tumoral .
 ce attitude nécessiter un homogénéisation du technique anatomopathologique et du étude complémentaire avant_de pouvoir être proposer comme un alternative fiable à le reprise de exérèse chirurgical qui rester actuellement le standard lorsque le un ou a_fortiori plusieurs berge de tumorectomie être envahir .
 extension du indication du traitement .
 tumeur de plus de cm .
 classiquement un traitement conservateur être proposer pour du tumeur dont le diamètre être inférieur à cm .
 cependant deux étude randomiser and porter sur du lésion aller jusque à cm avoir montrer le taux de survie être identique après traitement conservateur et mastectomie .
 le difficulté être alors de ordre technique lui être le_plus_souvent impossible de obtenir un résultat esthétique satisfaisant après tumorectomie large pour du lésion de ce taille sauf en cas de sein très volumineux .
 en effet un tumorectomie de très gros volume entraîner un risque élever de déformation mammaire .
 dès le année certain équipe principalement en europe avoir proposer de réaliser un traitement préopératoire afin_de réduire le volume tumoral pour pouvoir ensuite faire bénéficier le patiente de un traitement conservateur .
 plusieurs traitement à visée de réduction du volume tumoral être disponible si le chimiothérapie néoadjuvant être actuellement le_plus_souvent proposer dans ce indication un radiothérapie et un hormonothérapie préopératoire être également possible .
 cependant tout traitement préopératoire imposer un examen clinique initial précis comprendre le mesure du dimension tumoral et de le distance de le tumeur par rapport au mamelon .
 un bilan radiologique mammo-échographique être également nécessaire afin_de préciser lui lui agir bien de un tumeur unifocal et de pouvoir ultérieurement évaluer le réponse au traitement .
 de plus le caractéristique tumoral histologique mais_aussi biologique devoir être connaître avant_de débuter le traitement car lui pouvoir ensuite être modifier par celui-ci un microbiopsie ou un drill-biopsie devoir être réaliser systématiquement .
 radiothérapie .
 historiquement le radiothérapie avoir être le premier traitement à visée cytoréducteur proposer en cas de cancer du sein volumineux .
 en cas de réponse tumoral suffisante lui avoir démontrer ce irradiation préopératoire permettre un traitement conservateur du sein en effectuer un tumorectomie large du reliquat à le issue de le irradiation .
 le institut curie un irradiation préopératoire être proposer au patiente de plus de an atteindre de un tumeur unifocal avec du récepteur hormonal de à cm sans microcalcification étendre .
 un dose de gy être délivrer en moyenne sur le sein gy être délivrer dans le chaîne mammaire interne et le aire sous et sus-claviculaire pendant un période de six semaine .
 un évaluation clinique et radiologique être effectuer jour après le fin de le irradiation afin_de déterminer le suite du traitement local .
 un réponse majeur être définir par un régression tumoral de plus de ce qui concerner du patiente de notre série .
 dans du cas un traitement chirurgical conservateur avoir pouvoir être proposer six semaine après le irradiation .
 chimiothérapie néoadjuvant .
 plusieurs essai avoir montrer le taux de conservation mammaire pouvoir être augmenter grâce_à un chimiothérapie néoadjuvant .
 le analyse de le littérature montre du chiffre de conservation mammaire après chimiothérapie néoadjuvant proche de and .
 cependant ce chimiothérapie premier ne apporter pas de bénéfice de survie par_rapport_à un chimiothérapie postopératoire and .
 le réponse clinique lui apprécier dès le deux premier cycle et le chimiothérapie comprendre quatre à six cycle selon le protocole .
 le intervention être programmer un mois après le dernier cure .
 en cas de réponse tumoral partiel ou complet autoriser un traitement conservateur un tumorectomie et un curage axillaire être alors pratiquer .
 dans le cas contraire un mastectomi reste le traitement standard même se lui être parfois possible de délivrer un radiothérapie préopératoire de rattrapage un mois après le dernier cure .
 le taux de réponse clinique être alors de permettre encore le_plus_souvent un traitement conservateur .
 hormonothérapie .
 le molécule qui avoir être le plus étudier dans ce indication être le tamoxifène .
 un analyse rétrospectif chez patiente âgé de à an qui avoir recevoir un hormonothérapie néoadjuvant avoir montrer un taux de conservation mammaire de pour le femme avoir un tumeur opérable d'_emblée et de pour celui avoir un tumeur localement évoluer .
 ce jour lui ne disposer de aucun étude randomiser comparant un hormonothérapie néoadjuvant et traitement locorégional chirurgical d'_emblée .
 ce indication être actuellement réserver au femme âgé atteindre de tumeur infiltrante lentement évolutif .
 un traitement locorégional reste ensuite indispensable par chirurgie et ou irradiation .
 nouveau approche .
 ganglion sentinelle et cancer du sein .
 le traitement conservateur du cancer du sein comporter le traitement du ganglion axillaire .
 afin de diminuer le morbidité du curage axillaire classique le concept de ganglion sentinelle avoir faire peu_à_peu son apparition .
 lui être fonder sur le diffusion progressif de le atteinte ganglionnaire .
 lui consister à injecter un traceur lymphophile isotope ou colorant au contact de le tumeur .
 le diffusion du traceur dans le lymphatique du sein permettre le identification du ganglion sentinelle qui représenter le premier ganglion drainer le tumeur mammaire et donc le premier relais lymphatique potentiellement métastatique .
 dans un population de patient atteinte de un petit cancer du sein dont le taux de risque de atteinte ganglionnaire être de environ le intérêt premier de ce technique être de éviter un curage axillaire au du patiente dont le aisselle être indemne .
 dans du main expérimenter le taux de détection du ganglion sentinelle être actuellement de .
 le écueil principal de ce technique être le risque de faux-négatif dans ce cas le ganglion sentinelle être indemne mais lui exister un envahissement de autre ganglion de le aisselle and .
 dans le littérature le taux de faux-négatif varier entre et .
 ce taux devoir être interpréter en fonction de critère anatomopathologique précis à savoir après examen macroscopique confirmer le caractère bleu contrôle de le qualité du prélèvement coupe sérier du ganglion et analyse après coloration standard he et immunohistochimie .
 dans le dernier série de le institut curie sur patient le taux de détection être de .
 après examen anatomopathologique standard du ganglion section du ganglion et analyse de un seul tranche de section le taux de faux-négatif être de .
 après coupe sérier du ganglion et analyse en he ce taux ne être plus de et de après immunohistochimie .
 ceci confirmer le nécessité de un prise en charge multidisciplinaire et de un procédure anatomopathologique précis de le analyse du ganglion sentinelle .
 cependant de nombreux controverse persister technique utiliser type de traceur site de injection péritumoral périaréolaire ou sous-cutané courbe de apprentissage exérèse du ganglion extra-axillaire notamment mammaire interne traitement de le aisselle si le ganglion sentinelle être envahir taille tumoral pour lequel un exérèse de ganglion sentinelle être indiquer .
 par ailleurs on ne connaître pas le survie global à long terme du patiente traiter par ce technique .
 certain cas isoler de récidive axillaire après exérèse du ganglion sentinelle avoir être décrire dans le littérature and .
 ce cas isoler être actuellement très rare et pouvoir être lier à un problème de technique opératoire ou de analyse anatomopathologique .
 lui devoir lui inciter à rester vigilant quant_à notre indication et à notre procédure en_particulier le courbe de apprentissage mais ne sembler pas devoir remettre en cause le procédure lui-même .
 un évaluation à long terme du risque de récidive local et de le survie global de ce patient reste indispensable .
 plusieurs étude randomiser en permettre de répondre au différent question soulever ce technique .
 chirurgie oncoplastique mammaire .
 le chirurgie oncoplastique consister à utiliser du technique de chirurgie plastique lors du temps de exérèse de le tumeur .
 ce approche avoir être développer initialement après mastectomie reconstruction mammaire immédiat .
 lui lui étendre depuis un dizaine de année au traitement conservateur du cancer du sein .
 lui permettre de étendre le indication du traitement conservateur en autoriser du résection large sans détériorer pour autant le résultat esthétique .
 le bénéfice de le reconstruction être majeur à_la_fois physique psychique et fonctionnel et faire le chirurgie oncoplastique faire actuellement partir intégrant du traitement du cancer du sein .
 le indication actuel de le chirurgie oncoplastique dans le traitement conservateur du cancer du sein concerner le tumeur de plus de cm et le tumeur centrale superficiel .
 tumeur centrale superficiel .
 le cancer du sein à localisation central constituer classiquement un contre-indication au traitement conservateur .
 lui être actuellement démontrer le conservation du sein pour un tumeur central être parfaitement justifier dès_lors le tumorectomie passer en zone sain and .
 cependant pour du tumeur situer à_moins_de cm de le plaque aréolomamelonnaire pam le taux de risque de envahissement de celui-ci varier dans le littérature entre et .
 son exérèse être donc nécessaire .
 le traitement conservateur du tumeur central ne exposer pas à un risque de récidive local plus élever celui du tumeur périphérique .
 le taux de récidive local être selon le série de à justifier entièrement un attitude conservateur and .
 le ablation de le pam pamectomie pouvoir laisser un déformation majeur .
 le localisation central pose trois problème le défect laisser par le tumorectomie le ablation de le pam lui-même et le asymétrie qui pouvoir résulter de le perte de le comblement du défect lui faire grâce_à un remodelage glandulaire effectuer lors du même temps le pamectomie par confection de un lambeau de glissement ou de rotation .
 le plus souvent on obtenir un sein identique au sein controlatéral mais sans aréole .
 en cas de asymétrie un plastie mammaire controlatérale pouvoir être réaliser dès le temps opératoire initial avec un reconstruction secondaire de le pam sous anesthésie local à le issue de le radiothérapie .
 cancer de plus de cm .
 plusieurs étude randomiser avoir démontrer le chirurgie conservateur du cancer du sein être licite pour du tumeur aller jusque à cm and .
 en cas de chirurgie premier ceci imposer de réaliser de très large tumorectomie and afin_de obtenir un exérèse tumoral complet .
 un remodelage unilatéral pouvoir être proposer associer à un recentrage de le aréole .
 dans certain cas du fait de un asymétrie mammaire au dépens du sein traité lui proposer un plastie mammaire controlatérale de symétrisation and .
 ce technique être particulièrement intéressant pour le tumeur du quadrant inférieur .
 lui avoir réaliser un étude porter sur patient opérer par tumorectomie large et plastie mammaire bilatéral .
 le diamètre moyen du tumeur être de mm .
 tout le patiente avoir bénéficier de un tumorectomie large avec curage axillaire et plastie mammaire bilatéral suivre de un irradiation mammaire unilatéral .
 le exérèse être carcinologiquement satisfaisant et deux patient avoir bénéficier de un mastectomie complémentaire .
 le taux de récidive local à cinq an être de et celui de survie global de avec dans du cas du résultat esthétique satisfaisant lorsque le patient être irradier en situation postopératoire .
 le taux de survie être identique à celui de le population témoin .
 le conclusion de ce étude être en cas de tumeur volumineux un traitement conservateur classique associer plastie mammaire et symétrisation pouvoir être proposer .
 ce attitude faire maintenant partir de notre protocole de traitement en cas de carcinome intracanalaire étendre ou de cancer infiltrer qui ne répondre pas à un chimiothérapie néoadjuvant .
 le évaluation du technique de chirurgie oncoplastique devoir néanmoins être poursuivre afin_de confirmer ce résultat par de autre équipe le notre .
 chirurgie stéréotaxique .
 le dépistage mammographique du cancer du sein permettre de mettre en évidence du lésion infraclinique indéterminé ou suspect pour lequel un vérification histologique être nécessaire .
 le développement du technique de biopsie mammaire assister par le stéréotaxie avoir permettre de mettre au point un nouveau type de chirurgie radioguider le chirurgie stéréotaxique .
 lui avoir être décrire le premier en .
 lui permettre de effectuer le exérèse complet monobloc de un image mammographique et fournir à le anatomopathologiste un biopsie non fragmenter .
 le exérèse de petit cancer infiltrant ne nécessiter pas de curage axillaire ou de petit carcinome intracanalaire être donc théoriquement possible .
 deux système être disponible le système abbi united state surgical corporation norwalk ct et le système site select imagyn medical technologie irvine ca .
 actuellement seul le système site select être disponible avec deux taille de canule un de mm et plus récemment un de mm .
 le analyse du série publier qui porter actuellement tout sur le système abbi montre le exérèse de le image être possible dans environ du cas and .
 le institut curie où lui avoir opter pour le système site select lui avoir réaliser un premier évaluation chez patient opérer à le aide de le canule de mm .
 en cas de cancer notre protocole préciser le patiente devoir bénéficier systématiquement de un tumorectomie .
 dans ce premier série du berge être envahir en cas de cancer et lors_de le reprise opératoire on noter le présence de tumeur résiduel dans du cas .
 ce taux être similaire à celui publier avec le système abbi avec le taux de envahissement du berge varier entre et .
 compte tenir de ce résultat le exérèse en routine de petit cancer ne pouvoir être proposer avec ce canule car son diamètre lui sembler insuffisant .
 lui être actuellement en train de évaluer un canule de diamètre plus important mm .
 le résultat obtenir sur le première patient être prometteur .
 parallèlement à ce chirurgie a_minima un multitude de nouvelle technique faire leur apparition .
 ainsi le radiofréquence utiliser au préalable dans le traitement du métastase hépatique faire le objet de un évaluation pour le petit cancer infiltrant mammaire and .
 le premier résultat être encourageant mais le recul être encore trop court .
 lui en être de_même pour le radiothérapie interstitiel le ultrason le laser interstitiel et le cryothérapie .
 conclusion .
 le traitement conservateur du cancer du sein associer tumorectomie curage axillaire et radiothérapie du sein avoir subir de profond modification depuis un dizaine de année .
 le développement de le technique du ganglion sentinelle le chirurgie oncoplastique et plus récemment le chirurgie stéréotaxique susciter le engouement du fait de bénéfice en terme de morbidité de invalidité de séquelle postopératoire physique et psychologique .
 mais ce technique devoir faire le objet de un strict évaluation au sein de équipe multidisciplinaire comme ce être le cas actuellement pour le évaluation prospectif du ganglion sentinelle .
 cependant ce nouveau approche thérapeutique ne devoir pas lui faire oublier le importance de le obtention de limite de exérèse sain dans le prévention du récidive local .
 le appréciation de ce limite et le taille du lésion tumoral permettre de prédire le présence de un maladie résiduel et son importance à condition de un prise en charge standardiser du pièce de exérèse .
 le utilisation de différent protocole de chimiothérapie et ou hormonothérapie chez le patiente prendre en charge pour un cancer du sein nécessiter le validation de paramètre permettre de définir un attitude thérapeutique adapter à chaque tumeur .
 le taille tumoral le statut ganglionnaire le grade histologique sbr et le dosage du récepteur hormonal être actuellement le seul facteur pronostique de référence .
 en dépit de très nombreux donner publier concerner le analyse par cytométrie en flux du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s dans le cancer du sein ce méthode ne être toujours pas entrée dans le pratique courant .
 lui avoir être cependant démontrer un prolifération tumoral élever être de mauvais pronostic dans le cancer du sein opérer en_particulier en le absence de atteinte ganglionnaire n permettre de sélectionner le cancer à risque plus élever de rechute local et ou métastatique .
 de plus un association entre un prolifération tumoral élever et le taux de réponse à le chimiothérapie avoir être également observer .
 ce prolifération pouvoir être évaluer par différent méthode détection de marqueur de prolifération en immunohistochimie dosage de enzyme impliquer dans le synthèse de le adn thymidin kinase incorporation de thymidine tritier ou calcul de le fraction de cellule en phase s .
 le calcul de le fraction de cellule en phase s par cytométrie en flux avec analyse simultané du contenu en adn dans le cancer du sein avoir faire le objet de nombreux publication .
 cependant le manque de standardisation de le préparation et de le analyse du échantillon ainsi_que de le interprétation du histogramme avoir être le principal facteur limiter le utilisation de ce méthode .
 en à le suite de un conférence de consensus sur le étude de le adn par cytométrie en flux conclure à le existence de un lien entre le fraction de cellule en phase s et le taux de survie sans rechute dans le cancer du sein avoir être publier un guide pratique méthodologique .
 le conclusion de ce conférence de consensus avoir être confirmer secondairement par le asco american society of clinical oncology tumor marker panel .
 trois laboratoire référent avoir ensuite établir un procédure standardiser pour le préparation cellulaire ainsi_que du règle précis de utilisation de logiciel et le interprétation du donnée .
 en chassevent et rapporter le résultat de un étude multicentrique de cancer du sein avoir valider ce méthode et montrer le intérêt de le mesure de le fraction de cellule en phase s dans le étude multicentrique et le essai clinique .
 notre étude utiliser ce procédure standardiser de cytométrie en flux dans un série de cancer du sein de stade i et ii avoir confirmer le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s tumoral être du paramètre pronostique puissant comparer au autre facteur pronostique habituel à prendre en compte dans le gestion clinique du patiente .
 patiente et .
 patiente .
 ce étude avoir porter sur le prélèvement tumoral obtenir lors de exérèse chirurgical chez patient atteindre de un cancer du sein de stade i ou ii dont le caractéristique être résumer dans le tableau tout ce patiente avoir être traiter par chirurgie premier service de gynécologie obstétrique hôpital tenon et service de chirurgie mammaire et gynécologique groupe hospitalier le pitié-salpetrière pari tumorectomie n ou mastectomie radical n avec curage axillaire n .
 tableau .
 caractéristique clinicopathologique de le population étudier n .
 clinical and histological characteristic of the study population .
 patientespatiente nn ge année type histologique ménopausegrade sbr iii56 non déterminé8 stade t cliniqueembole tumoral intravasculaire t1173non222 t289non déterminé11 t36 status ganglionnaire histologique n marge de exérèse n mm mm non déterminé3non déterminé4 nombre de ganglion envahiscarcinome intracanalaire ou intralobulaire extensif associer non déterminé3non198 non déterminé11 rupture capsulairerécepteur hormonal rc non déterminé4non déterminé41 .
 full-size table .
 t stade t déterminer selon le classification tnm ajcc rc rupture capsulaire sbr scarff bloom et richardson r qualité du marge de exérèse chirurgical rh récepteur hormonal .
 t t stage according to tnm ajcc classification ci capsular invasion sbr scarff bloom and richardson r quality of surgical margin rh recepteur hormonal .
 view within article .
 aucun patient ne avoir recevoir de chimiothérapie néoadjuvant mais avoir recevoir un traitement systémique adjuvant chimiothérapie hormonothérapie association du deux .
 un chimiothérapie adjuvant avoir être administrer chez du patiente atteindre de cancer avec envahissement ganglionnaire et du patiente indemne de envahissement ganglionnaire n .
 un radiothérapie postopératoire avoir compléter le traitement chez patient .
 dosage du récepteur hormonal .
 un tumeur être considérer comme hormonodépendant lorsque le concentration sérique de récepteur au estrogène ou à le progestérone excéder fmol mg par dosage immunoenzymatique abott laboratoire abott park il .
 analyse en cytométrie en flux .
 le étude avoir être réaliser sur du échantillon prélever par le anatomopathologiste dans le région le plus représentatif de le tumeur congeler dans le azote liquide et conserver à après décongélation réalisation de empreinte permettre de confirmer le présence de cellule tumoral le prélèvement avoir être dissocier mécaniquement .
 le cellule recueillir avoir être diviser en deux fraction incuber avec le iodure de propinium ip kit dnaprep beckman coulter france le un du deux contenant systématiquement du lymphocyte normal marqueur de le population diploïde .
 le analyse de un minimum de cellule avoir être réaliser utiliser un cytomètre en flux coulter epic elite beckman coulter france équiper de un laser argon de nm à le aide de un filtre rouge nm le donnée enregistrer dans un fichier sous forme de listmod lmd .
 le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s avoir être évaluer à le aide du logiciel wincycle phoenix san diego conformément à le conférence de consensus de et au recommandation de le étude française multicentrique .
 le contenu en adn adn ploïdi être définir par le contenu de adn rapport entre le canal moyen de fluorescence de le population étudier et celui de le population diploïde .
 le différent classe de contenu en adn le règle pour le validation de ce donnée et le calcul de le fraction de cellule en phase s être résumer dans le tableau trois classe de fraction de cellule en phase s avoir être définir sur le base de tercile 33e et 66e percentile après ajustement au contenu en adn .
 le tumeur à fraction de cellule en phase s bas être définir en regrouper le tumeur diploïde et aneuploïde inclure dans le premier tercile de fraction de cellule en phase s et le tumeur à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut respectivement dans le deuxième et troisième tercile du tumeur diploïde et aneuploïde .
 tableau .
 recommandation pour valider le contenu en adn et pour le calcul du pourcentage de cellule en phase s .
 guideline for dna ploidy validation and spf calculation .
 sous-groupe de contenu en adn n valeur de indice de adnnombre de pic g1fraction aneuploïde minimal nécessaire pour le calcul et le validationmodèle de cycle cellulaire pour calculer le phase sphase s calculer n adn ploïdi fraction de cellule en phase s hypodiploïde n diploïde n d112 proche diploïde n di hyperdiploïde n di tetraploïde n di hypertétraploïde n di multiploïde n pic de phase s totaln n .
 full-size table .
 di indice de adn avoir aneuploïde d diploïde m moyen du phase s d et avoir .
 le tumeur ligne et former le groupe diploïde et le tumeur ligne former le groupe aneuploïde .
 n nombre de cas dans le présent étude pourcentage dans le population global .
 di dna index avoir aneuploid d diploid av average s mean d and avoir di subclasse formed the dip group and di subclasse formed the aneup group .
 n number of case in the preser serie percentage in the overall population .
 view within article .
 tableau .
 répartition du classe de fraction de cellule en phase s sur le base de tercile 33e et 66e percentile en fonction du contenu en adn .
 spf classe defined on ther basis of tertile 33th and 66th percentile and according to dna ploidy status .
 valeur du fp classe de fraction de cellule en phasetumeur diploïdestumeur aneuploïde bas valeur valeur haut .
 full-size table .
 view within article .
 combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s .
 pour le tumeur dont le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s avoir pouvoir être calculer lui avoir combiner ce deux paramètre et définir quatre groupe de tumeur diploïde avec fraction de cellule en phase s bas .
 diploïde avec fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 aneuploïder avec fraction de cellule en phase s bas .
 et aneuploïde avec fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 méthode statistique .
 le comparaison entre le contenu en adn ou le fraction de cellule en phase s et le caractéristique clinicopathologique du patiente avoir être réaliser à le aide du test de selon le modèle de pearson .
 un valeur de p inférieur à être considérer comme significatif .
 le survie sans rechute être définir comme le intervalle entre le diagnostic et le premier rechute .
 le taux de survie actuariel avoir être calculer par le méthode de kaplan-meier et comparer en utiliser le test de log-rank .
 le association du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s et le pronostic du tumeur en fonction du autre facteur avoir être évaluer par analyse unifactoriel et multifactorielle en utiliser le modèle de cox unifactoriel et multifactoriel .
 le différent facteur pronostique tester avoir être le âge contre an le statut ménopausique le stade t clinique le type histologique canalaire contre lobulaire contre autre type histologique le envahissement ganglionnaire histologique le nombre de ganglion envahir contre le présence de un rupture capsulaire ganglionnaire le grade sbr i contre ii contre iii le marge de exérèse chirurgical v mm le présence de embole vasculaire ou lymphatique le association à du carcinome in_situ étendre le dosage du récepteur hormonal le adn ploïdi le fraction de cellule en phase s et le groupe résulter de le combinaison de le adn ploïdi et de le fraction de cellule en phase ce étude avoir être mener dans le but de évaluer le rôle du contenu en adn de le fraction de cellule en phase s et de le combinaison de ce deux paramètre sur le taux de contrôle local de survie sans métastase de survie sans rechute et de survie global .
 tout le information nécessaire pour le suivi avoir être recueillir pour le ensemble du patiente .
 .
 devenir du patient .
 le durée médian de suivi avoir être de mois extrême .
 un rechute local avoir être observer chez patient dans un délai moyen de mois extrême un rechute régional axillaire chez quatre patient intervalle moyen mois extrême avec pour trois de entre lui un rechute métastatique concomitant et du métastase à distance chez patient avec un délai moyen de mois extrême .
 vingt-huit patiente être décéder à le date de fin de le étude de leur cancer et trois de maladie intercurrent .
 seize patient avoir voir lui développer un second cancer second du sein chez patient en_dehors du sein chez quatre patient un carcinome ovarien deux carcinosarcome utérin et un sarcome pariétal thoracique .
 le taux de survie sans rechute être de pour le ensemble de le population pour le patient dont le cancer ne envahir pas le ganglion axillaire et en cas de atteinte axillaire p le taux de survie sans métastase être respectivement de et p celui de survie spécifique de et p .
 le taux de survie sans rechute être respectivement de et en cas de tumeur de grade sbr i ii iii p .
 .
 contenir en adn .
 le mesure du contenu en adn avoir pouvoir être obtenir conformément au recommandation de le conférence de consensus pour tumeur lui ne avoir pouvoir être obtenir pour le autre en raison de un bruit de fond trop important d au agrégat et au débris cellulaire et ou à un coefficient de variation trop élever sans différence significatif de donner clinicopathologique entre le population étudier n et le population de patient pour lequel le contenu en adn du cellule tumoral avoir pouvoir être calculer n .
 après analyse tumeur avoir être classer adn diploïde dont un proche diploïde et adn aneuploïde .
 le répartition du différent classe de indice de adn du tumeur aneuploïde être décrire dans le tableau .
 fraction de cellule en phase s .
 le fraction de cellule en phase s avoir pouvoir être déterminer pour tumeur tumeur diploïde et tumeur aneuploïde en respecter strictement le recommandation décrire dans le tableau le fraction de cellule en phase s ne avoir pas pouvoir être évaluer pour échantillon tumoral aneuploïde en raison de un trop faible pourcentage de cellule aneuploïde et pour le tumeur multiploïde .
 trois classe de fraction de cellule en phase s avoir être définir en fonction du tercile après ajustement à le adn ploïdie tumoral .
 le fraction de cellule en phase s être plus élever dans le tumeur aneuploïde dans le tumeur diploïde p .
 combinaison de le fraction de cellule en phase s et du contenu en adn .
 le tumeur avoir être répartir en sous-groupe en fonction de le combinaison de le fraction de cellule en phase s et du contenu en adn .
 trente-sept patiente avoir un tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s bas un tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut un tumeur aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas et un tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 ce classement ne avoir pas être possible pour tumeur en raison du donnée manquant pour le contenu en adn et ou le fraction de cellule en phase .
 corrélation entre le contenu en adn le fraction de cellule en phase s et le caractéristique tumoral .
 lui y avoir un corrélation significatif entre un fraction de cellule en phase s élever et un grade sbr élever p ainsi_que le type canalaire p le carcinome lobulaire invasif être plus fréquemment diploïde le autre type histologique p .
 tableau .
 corrélation entre le caractéristique tumoral et le fraction de cellule en phase s avoir et le contenu en adn b .
 correlation between tumour characteristic and spf avoir dna ploidy b .
 caractéristiquesn totalfraction de cellule en phase sp n n n grade sbr i5525 iii449 non déterminé5 histologie carcinome canalaires16945 carcinome lobulaire autre histologies3616 avoir caractéristiquesn totaladn ploïdiep diploïde dip aneuploïde aneup n n histologie carcinome lobulaires3425 carcinome canalaire autre histologies21293 b .
 full-size table .
 n nombre de tumeur pour lequel le fraction de cellule en phase s et le contenu en adn avoir pouvoir être calculer autre type histologique carcinome médullaire n carcinome colloïde n et carcinome tubuleux n .
 n number of tumour with available spf valoir or dna ploidy other histology medullar carcinoma n colloid carcinoma n and tubulou carcinoma n .
 view within article .
 analyse de survie .
 contenir en adn .
 dans le ensemble de le population le analyse unifactoriel avoir démontrer le taux de contrôle local être meilleur dans le groupe du tumeur diploïde dans celui du tumeur aneuploïde contre p .
 le taux de survie sans rechute être de dans le groupe du tumeur diploïde et de dans le groupe du tumeur aneuploïde p 1a avec un taux particulièrement bas pour le tumeur hypertétraploïde .
 full-size image 44k .
 analyse unifactoriel de survie en fonction du contenu en adn survie sans rechute ssr pour le population global avoir et en le absence de atteinte axillaire n b survie global sg c en cas de tumeur sbr iii .
 univariate survival analysis according to dna ploidy 5-year df in the overall population avoir and in n- patient b overall specific survival in sbr iii tumour c .
 view within article .
 chez le patiente atteindre de cancer avec envahissement ganglionnaire aucun différence statistiquement significatif ne avoir être observer entre le tumeur diploïde et aneuploïde .
 en revanche chez le patiente dont le tumeur respecter le ganglion n le contenu en adn être significativement associer à un meilleur taux de contrôle local dans le groupe du tumeur diploïde contre dans le groupe du tumeur aneuploïde p .
 lui en être de_même pour le taux de survie sans rechute contre p 1b .
 dans le tumeur sbr ii le taux de contrôle local être significativement meilleur dans le groupe du tumeur diploïde dans celui du tumeur aneuploïde contre p et dans le tumeur sbr iii le contenu en adn du cellule tumoral être significativement associer au taux de survie sans métastase dans le groupe du tumeur diploïde contre dans le groupe du tumeur aneuploïde p et à celui de survie global respectivement et p 1c .
 le fraction de cellule en phase s .
 le taux de survie sans rechute être de dans le groupe du tumeur à fraction de cellule en phase s bas dans le groupe du tumeur à fraction de cellule en phase s intermédiaire et de dans le groupe du tumeur à fraction de cellule en phase s haut le taux de survie sans métastase à cinq an être respectivement de et et celui de survie global de et .
 dans ce étude le taux de survie sans métastase de survie sans rechute et de survie global avoir du valeur très proche pour le tumeur avec fraction de cellule en phase s intermédiaire et pour celui avec fraction de cellule en phase s haut donner non fournir lui avoir décider de regrouper et lui comparer avec celui du tumeur avec fraction de cellule en phase s bas .
 dans le ensemble de le population un fraction de cellule en phase s intermédiaire ou haut être un facteur de prédiction de survie sans rechute court le premier tercile être associer au pronostic plus favorable contre p 2a .
 chez le patiente atteindre de tumeur respecter le ganglion axillaire n un fraction de cellule en phase s intermédiaire ou haut être associer à un survie sans métastase contre p et un de survie sans rechute contre p 2b plus court alors_que ce paramètre ne influencer pas le pronostic du patiente dont le cancer atteindre le ganglion axillaire .
 full-size image 31k .
 analyse de survie unifactoriel en fonction de le fraction de cellule en phase s survie sans rechute dans le population global avoir et en le absence de atteinte axillaire n b .
 univariate survival analysis according to spf 5-year df in the overall population avoir and in n patient b .
 view within article .
 combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s .
 après analyse unifactoriel le quatre groupe de tumeur définir par le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s être significativement associer au taux de contrôle local de survie sans métastase de survie sans rechute et de survie global tant pour le population global pour le sous-groupe définir par le envahissement ganglionnaire et par le grade sbr .
 pour le ensemble de le population le taux de contrôle local avoir être plus mauvais avec le tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut p .
 le taux de survie sans métastase être plus élever chez le patiente atteindre de tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s bas intermédiaire lorsque le tumeur être diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut ou aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas et respectivement et le plus bas quand lui être diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut p .
 un différence statistiquement significatif avoir être également observer pour le survie sans rechute avec du taux de p 3a et le survie global avec du taux de et p 3b en cas de tumeur respectivement diploïde à fraction de cellule en phase s bas diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas et aneuploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 full-size image .
 analyse unifactoriel de survie pour le sous-groupe définir par le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s de survie sans rechute avoir et sg b pour le population global survie sans rechute et en le absence de atteinte axillaire n c .
 univariate survival analysis of the subgroup defined by avoir combination of dna ploidy and spf result 5-year disease-free survival df avoir and overall specific survival os in the overall population b 5-year df in node-negatif patient n patient c .
 view within article .
 en le absence de atteinte axillaire n le taux de survie sans métastase p et de survie sans rechute p être significativement associer à ce classification du tumeur en présence de un atteinte axillaire ce classification ne avoir aucun association pronostique .
 chez le patiente atteindre de un tumeur de grade sbr i ou ii lui ne y avoir aucun association entre ce classification et le taux de rechute ou de survie global .
 en revanche chez le patiente atteindre de un tumeur de grade sbr iii le groupe définir à_partir_de le combinaison du contenu de adn et le fraction de cellule en phase s être significativement lier au taux de survie sans métastase p et de survie global p avec un pronostic particulièrement péjoratif en cas de tumeur aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas ou élever .
 analyse multifactoriel de cox .
 le ensemble du donnée avoir pouvoir être recueillir pour patient .
 dans le population global le groupe définir à_partir_de le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s être un facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase en association avec le stade t de le classification tnm pour le survie sans rechute et le envahissement de plus de trois ganglion axillaire pour le survie sans métastase .
 parmi le patiente dont le cancer atteindre le ganglion axillaire le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s ne avoir aucun rôle de paramètre pronostique dans ce étude .
 en revanche chez le patiente dont le ganglion être sain n n le groupe définir à_partir_de le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s tumoral représenter le seul facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase .
 tableau .
 analyse multifactoriel de survie sans rechute modèle de cox pour le population global et en le absence de atteinte axillaire n inclure le facteur âge contre an le grade sbr le histologie canalaire v lobulaire v autre histologie le stade t le statut ganglionnaire histologique le présence de plus de trois ganglion envahir le existence de un rupture capsulaire ganglionnaire le contenu en adn diploïde v aneuploïde le pourcentage de cellule en phase s bas v intermédiaire ou haut et le groupe définir par le combinaison de du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s bas contre tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire ou haut contre tumeur aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas contre tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 cox multivariate analysis for overall population and n patient for df and mf .
 model included the following factor age v year sbr grade histology ductal v lobular t stage histological node involvement more or less than node involved capsular node invasion dna ploidy diploid v aneuploid spf low v medium or high and subgroup defined by avoir combination of dna ploidy and spf dl v dmh v al v amh .
 population global n population n n ssrssmssr risque relatifprisque relatifprisque relatifp err std err std err std combinaison contenir en adn et fraction de cellule en phase t classification tnm n n n .
 full-size table .
 db tumeur diploïde à pourcentage de cellule en phase s bas ab tumeur aneuploïde à pourcentage de cellule en phase s bas dih tumeur diploïde à pourcentage de cellule en phase s intermédiaire et ou haut aih tumeur aneuploïde à pourcentage de cellule en phase s intermédiaire et ou élever stade t utiliser le classification tnm selon le définition de le ajc uicc err std erreur standard .
 dl diploid and low spf valoir dmh diploid and medium or high spf valoir al aneuploid and low spf valoir amh aneuploid and intermediat or high spf valoir t stage tnm using ajc uicc definition std error standard error .
 view within article .
 influence du traitement adjuvant .
 dans ce étude le patient avoir recevoir un chimiothérapie néoadjuvant avoir être exclure le résultat du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s être indemne de modification lier au traitement .
 chez le patient avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant le contenu en adn le fraction de cellule tumoral en phase s et le combinaison de ce deux paramètre ne avoir aucun influence sur le survie sans rechute et le survie global .
 en revanche parmi le patient ne avoir pas recevoir de chimiothérapie celui dont le tumeur être aneuploïde avoir du taux de survie sans rechute et de survie global inférieur à celui dont le tumeur être diploïde respectivement contre p 4a et contre p 4b un association significatif avoir également être observer avec le taux de survie sans rechute avec du taux de et en cas de tumeur respectivement diploïde à fraction de cellule en phase s bas diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas et aneuploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut p 4c .
 full-size image 46k .
 analyse unifactoriel de survie en fonction du traitement adjuvant administrer survie sans rechute avoir et survie global b en fonction du contenu en adn du cellule tumoral chez le patiente qui ne avoir pas recevoir de chimiothérapie adjuvant survie sans rechute c en fonction de le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s db à aih chez le patiente qui ne avoir pas recevoir de chimiothérapie adjuvant .
 univariate analysis of survival depending on adjuvant systemic treatment df avoir and os b according to dna ploidy in patient without adjuvant chemotherapy df c according to the subgroup defined by avoir combination of dna ploidy and spf dl to amh result ploidy in patient without adjuvant chemotherapy .
 view within article .
 chez le patiente qui avoir recevoir un hormonothérapie adjuvant le contenu en adn le fraction de cellule en phase s tumoral ainsi_que le combinaison de ce deux paramètre ne avoir aucun association avec le survie sans rechute et le survie global le rôle de le radiothérapie postopératoire ne pouvoir être préciser dans ce étude le majorité du patient avoir recevoir ce traitement .
 discussion .
 le valeur prédictif du risque de rechute de un cancer du sein de le fraction de cellule en phase s et ou du contenu en adn du cellule tumoral avoir largement être rapporter dans le littérature .
 cependant le manque de procédure standardiser pour le préparation et le analyse du échantillon et pour le interprétation du histogramme avoir limiter le utilisation de ce donnée en_pratique courant .
 en le conférence de consensus avoir publier un série de recommandation méthodologique puis en chassevent et avoir établir un procédure standardiser pour le préparation du échantillon ainsi_que du règle précis de utilisation du logiciel et de interprétation du histogramme afin_de réduire le variation interlaboratoire dans le résultat .
 en ce même auteur avoir rapporter le intérêt clinique de le analyse de le adn en cytométrie en flux dans un étude rétrospective multicentrique confirmer le lien entre un fraction de cellule en phase s intermédiaire ou haut et le risque de rechute chez du patiente atteindre de un cancer du sein classer t1 ou t2 .
 dans le présent étude lui avoir étudier le rôle de facteur pronostique du contenu en adn de le fraction de cellule en phase s tumoral et de le combinaison de ce deux paramètre chez du patiente traiter pour un cancer du sein de stade i et ii en utiliser le méthode recommander dans le but de repréciser et de confirmer le intérêt de prendre en compte de ce donnée dans le prise en charge clinique du cancer du sein .
 le pourcentage de tumeur pour lequel le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s être interprétable lui situer dans le même valeur celui du série publier depuis ce recommandation .
 le pourcentage de fraction de cellule en phase s observer dans ce étude avoir être plus faible la_plupart du valeur publier précédemment probablement en raison de un réduction du bruit de fond en utiliser du échantillon congeler de un suppression permanent du agrégat et de un amélioration de le qualité du coefficient de variation .
 cela souligner le importance de utiliser du règle strict permettre de obtenir du valeur fiable de fraction de cellule en phase s ainsi_que cela avoir déjà être démontrer .
 ce travail confirmer également le rareté du tumeur aneuploïde parmi le carcinome lobulaire ainsi_que un corrélation statistiquement significatif entre un fraction de cellule en phase s haut et un grade sbr élever ainsi_que un histologie canalaire .
 contenir en adn .
 ce étude montre un tumeur diploïde être associer à un meilleur taux de survie sans rechute et un meilleur taux de contrôle local ce qui confirmer le donnée de autre auteur et le aneuploïdie être associer à un pronostic défavorable en le absence de atteinte axillaire n .
 chez le patiente de ce étude atteindre de tumeur de grade sbr iii le survie global être significativement plus long quand le tumeur être diploïde ce dernier point ne avoir à ce jour pas être décrire dans le littérature .
 fraction de cellule en phase s .
 ainsi cela être recommander par le conférence de consensus de cytométrie en adn trois classe de fraction de cellule en phase s avoir être définir selon le répartition en tercile après ajustement du valeur en fonction du contenu en adn .
 dans le ensemble de le population le taux de survie sans rechute et de survie sans métastase être plus bas lorsque le fraction de cellule en phase s tumoral être intermédiaire et ou haut par_rapport_à un fraction de cellule en phase s bas .
 quand lui ne y avoir pas de atteindre axillaire n un fraction de cellule en phase s tumoral haut discriminer celui avec un risque élever de rechute résultat en accord avec le donnée de le littérature .
 dans ce étude le cancer respecter le ganglion axillaire et dont le fraction de cellule en phase s être bas être de pronostic particulièrement bon taux de survie sans métastase ce qui suggérer un traitement complémentaire pouvoir être inutile dans ce groupe de patient .
 le programme de recherche spécialiser dans le cancer du sein de san antonio ainsi quelque publication avoir déjà suggérer ce type de implication thérapeutique mais le fraction de cellule en phase s tumoral reste encore insuffisamment prendre en compte en_pratique courant .
 chez le patiente atteindre de cancer avec envahissement du ganglion axillaire lui ne avoir pas mettre en évidence de corrélation statistiquement significatif entre le fraction de cellule en phase s tumoral et le pronostic ce qui confirmer ainsi le conclusion de deux grand essai randomiser porter sur le traitement adjuvant .
 lui ne avoir retrouver aucun relation pronostique de le fraction de cellule en phase s en fonction du grade sbr tumoral contrairement au donnée rapporter par chassevent et probablement en raison du faible effectif de notre série .
 combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s .
 quatre groupe de tumeur avoir être définir par le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase lui avoir observer un corrélation statistiquement significatif entre le groupe définir par le combinaison du contenu en adn et de le fraction de cellule en phase s et le histologie tumoral canalaire contre lobulaire ainsi_que le grade sbr .
 en ce qui concerner le taux de contrôle local de survie sans rechute et de survie global lui avoir observer un meilleur pronostic pour le tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s bas un pronostic intermédiaire pour le tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut et le tumeur aneuploïde à fraction de cellule en phase s bas et un pronostic défavorable pour le tumeur diploïde à fraction de cellule en phase s intermédiaire et ou haut .
 en le absence de atteinte axillaire n ce combinaison lui être révéler être un facteur pronostique de contrôle local de survie sans métastase et de survie sans rechute contrairement à ce qui avoir être observer en cas de atteinte axillaire .
 ce combinaison entre le contenu en adn et le fraction de cellule en phase s avoir déjà être décrire comme facteur pronostique de survie sans métastase et de survie global .
 le valeur pronostique de ce combinaison avoir également être étudier dans le groupe définir par le grade sbr utiliser en_pratique courant pour le indication de un traitement systémique adjuvant lui ne avoir être associer significativement avec le survie sans métastase et le survie global chez le patiente atteindre de un tumeur de grade sbr iii .
 dans le analyse multifactoriel ce combinaison de paramètre représenter un facteur pronostique indépendant de survie sans rechute et de survie sans métastase en association avec le stade t classification tnm pour lui de survie sans rechute et avec le envahissement de plus de trois ganglion pour le survie sans métastase .
 après utilisation du modèle de cox le grade sbr ne représenter plus un facteur indépendant probablement en raison de le existence de un étroit corrélation entre le grade sbr et le combinaison du contenu en adn et le fraction de cellule en phase quand lui ne y avoir pas de atteindre axillaire n le combinaison du contenu en adn et de le survie sans rechute être le seul facteur pronostique indépendant de fraction de cellule en phase lorsque le fraction de cellule en phase s et le grade sbr être introduire simultanément dans le modèle de cox le grade sbr ne apparaître pas statistiquement significatif ainsi_que cela avoir déjà être rapporter dans le essai du nsabp b14 national surgical adjuvant breast and bowel project et dans deux étude rétrospective .
 en revanche le combinaison de le fraction de cellule en phase s et du contenu en adn ne avoir pas être identifier comme facteur pronostique indépendant en cas de atteinte axillaire .
 en analyser le influence de ce paramètre sur le traitement le analyse de ce paramètre en fonction du traitement avoir montrer le aneuploïdie être un facteur péjoratif de survie sans rechute et de survie global chez le patient ne avoir pas recevoir de chimiothérapie adjuvant suggérer ce paramètre devoir certainement être prendre en compte de façon plus systématique en_pratique clinique courant lors_de le prise de décision sur le administration ou non de un traitement systémique adjuvant .
 conclusion .
 ce étude confirmer le existence de un lien entre le fraction de cellule en phase s le contenu en adn du cellule tumoral et le combinaison de ce deux facteur avec le rechute local le rechute à distance le survie sans rechute et le survie global chez le patiente atteindre de un cancer du sein t1 ou t2 le groupe de tumeur définir par le combinaison de le fraction de cellule en phase s et le contenu en adn avoir un valeur pronostique plus important le grade sbr dans le population global et plus particulièrement chez le patiente atteindre de cancer respecter le ganglion axillaire n .
 ce résultat confirmer celui publier récemment dans le littérature mettre en_avant le importance de utiliser le contenu en adn le fraction de cellule en phase s et de le combinaison de ce deux paramètre dans du étude multicentrique et dans du essai clinique afin_de sélectionner le patiente atteindre de cancer du sein qui pouvoir bénéficier au maximum de un chimiothérapie adjuvant .
 ce étude montre également lorsque le analyse en cytométrie en flux de échantillon de cancer du sein être réaliser conformément au recommandation publier lui lui agir de un méthode particulièrement efficient pour le détermination de facteur pronostique .
 le cancer de sein être le premier cause de décès du femme par cancer avant an .
 son incidence ne cesser de augmenter avec un progression de par an .
 ce augmentation être devoir entre autre à un dépistage de_plus_en_plus précoce .
 en parallèle le diffusion de le procédure du ganglion sentinelle g avoir permettre de révolutionner le prise en charge chirurgical de ce patiente .
 ce technique avoir être proposer pour le premier par giuliano et en .
 depuis de nombreux auteur avoir confirmer le pertinence de ce technique qui être devenir le méthode de référence pour le évaluation du creux axillaire dans le cancer du sein au stade t1 .
 le prévalence de le envahissement ganglionnaire être étroitement lier à le taille tumoral .
 le tumeur inférieur à mm pt1a avoir un prévalence de de envahissement axillaire mais le tumeur pt2 avoir un prévalence de envahissement de plus de .
 ainsi pour le tumeur de moins de mm le g permettre de éviter un curage axillaire dans du cas de_même un hospitalisation prolonger et le morbidité du curage axillaire .
 lui être maintenant bien démontrer le morbidité du g être significativement plus faible celui du curage axillaire le hospitalisation être également significativement réduire .
 le technique classique consister à rechercher et à faire le exérèse du g sous anesthésie général lors_de le tumorectomie .
 le repérage du g lui faire à le aide de traceur lymphophile colorimétrique bleu patenter et ou isotopique radio colloïde marquer au technétium m .
 lui être actuellement recommander de procéder à un double détection permettre de obtenir un taux de détection de plus de .
 le analyse histologique peropératoire du g réaliser par de nombreux centre permettre de effectuer en cas de métastase ganglionnaire un curage axillaire dans le même temps opératoire .
 le analyse histologique peropératoire apparaître donc déterminant .
 son sensibilité ainsi_que son spécificité devoir être optimal .
 en effet en cas de faux-positif de le procédure le chirurgien réaliser un curage axillaire inutile et en cas de faux-négatif devoir réopérer le patiente .
 le revue de le littérature sur le analyse histologique peropératoire quel que être le technique utiliser examen par coupe congeler ou cytologie de apposition dans le cadre du g montre le spécificité être bon en_revanche le sensibilité le est moins .
 le taux de faux-négatif varier entre et avec un moyenne à dans la_plupart du étude .
 le analyse histologique peropératoire être donc limiter notamment par trois critère le type de analyse peropératoire le taille de le métastase rechercher macro- ou micrométastase et le temps impartir à le examen extemporané .
 lui exister deux méthode de examen peropératoire le technique du coupe congeler et le cytologie de empreinte .
 ce deux méthode avoir être largement comparer dans le littérature avec du résultat discordant en terme de sensibilité .
 van dans un étude inclure patient et comparant le deux méthode observer du sensibilité dans le détection du métastase dans le g en faveur du coupe congeler versus pour le cytologie de empreinte .
 le inverse parmi patient trouver un meilleur sensibilité avec le technique de cytologie de empreinte versus .
 le cytologie de empreinte avoir le avantage de éviter un perte de matériel .
 cependant ce risque sembler très faible avec un technicien entraîner mais lui augmenter malgré_tout avec le nombre de coupe réaliser .
 certain auteur avoir tenter de améliorer le sensibilité de ce technique pour le détection du micrométastase en utiliser du technique de immunohistochimie en peropératoire .
 constater un durée de le procédure de analyse qui croître minute environ sans réel bénéfice sur le sensibilité qui être de .
 tableau .
 sensibilité et spécificité du technique de analyse peropératoire du ganglion sentinelle étude comparant le deux technique .
 sériesntechniquecontrôlesensibilité spécificité van 14cche et 278cche et macro micro et ce .
 full-size table .
 cc coupe congeler ce cytologie de empreinte he hématosine-éosine ihc immunohistochimie macro macrométastase micro micrométastase .
 view within article .
 au de ce différent étude évaluer le pertinence de le analyse histologique peropératoire le contrôle histologique définitif être réaliser de manière classique et après le immunohistochimie .
 cependant certain étude ne avoir utiliser le histologie standard hématoxyline-éosine-safran he sans coupe sérier ni immunohistochimie méconnaître probablement certain micrométastase .
 dans ce cas ce auteur avoir certainement surestimer le sensibilité de le analyse histologique peropératoire .
 ainsi avoir démontrer sur patient le sensibilité de le examen extemporané du g diminuer de à selon_que le on utiliser le histologie définitif ou le immunohistochimie .
 le taux de faux-négatif être donc majoritairement secondaire à le incapacité à détecter le micrométastase métastase mesurer de à mm .
 ainsi le deuxième limite de le analyse histologique peropératoire être le taille de le métastase rechercher .
 en effet si le sensibilité être correct pour le macrométastase lui devenir très mauvais et inférieur à en cas de micrométastase qui devoir être prendre en compte dans le calcul du taux de faux négatif de le procédure .
 enfin le dernier limite de le analyse histologique peropératoire du g être son durer .
 le sensibilité sembler corréler à le longueur de le analyse histologique peropératoire comme lui démontrer qui obtenir un sensibilité de mais avec un délai de réponse supérieur à minute .
 ce temps de analyse constituer un réel problème de organisation du bloc opératoire qui pour certain être un argument pour ne pas réaliser de analyse peropératoire du g outre le faible sensibilité de le procédure de analyse peropératoire .
 un autre difficulté lier à le analyse histologique peropératoire du g être le existence de rare faux-positif responsable de curage axillaire par excès .
 le limite de le analyse histologique peropératoire du g pouvoir induire chez un nombre non négligeable de patient environ en inclure le micrométastase et le cellule isoler découvrir à le analyse histologique définitif du g un deuxième intervention sous anesthésie général après le résultat définitif de le anatomopathologiste .
 ce être pourquoi certain auteur avoir proposer un nouveau stratégie repérage et exérèse dans un premier temps du g sous anesthésie local al permettre un examen histologique définitif .
 en fonction du résultat définitif du g le tumorectomie qui de tout façon devoir avoir lieu sous anesthésie général être associer ou non à un curage axillaire dans le même temps .
 ce stratégie permettre donc en_théorie de éviter deux intervention sous anesthésie général et ne pas retarder le traitement adjuvant .
 le biopsie du g devenir ainsi un méthode diagnostique ambulatoire au même titre le biopsie du sein .
 peu de étude à ce jour avoir évaluer le faisabilité du g sous al .
 en effet seulement huit série regrouper patient être disponible .
 le critère de inclusion commun à tout le étude être le suivant diagnostic histologique de cancer invasif au préalable ou carcinome intracanalaire étendre lésion unifocal de cm de grand axe maximum mammographie et échographie absence de adénopathie axillaire clinique et échographique pour certain absence de allergie connaître au bleu patenter ou au produit de al .
 le critère de exclusion retenir être le suivant absence de g chaud à le lymphoscintigraphie peropératoire patiente anxieux dont le psychologie ne être pas compatible avec un anesthésie local obésité .
 technique du ganglion sentinelle sous anesthésie local .
 le patient être hospitaliser sur un mode ambulatoire sans être à_jeun soit le veille soit le matin même de le intervention .
 un injection de produit radio-isotopique radio colloïde marquer au tc99m être réaliser soit le veille soit le matin même quelque heure avant le chirurgie .
 le injection lui faire en péritumoral si le tumeur être palpable lui être pratiquer en subaréolaire si le tumeur être infraclinique ou très externe .
 un lymphoscintigraphie de le zone axillaire être réaliser trois heure après .
 si le marquage axillaire être négatif le intervention être annuler .
 tableau .
 technique et résultat du série avoir réaliser un exérèse du ganglion sentinelle sous anesthésie local .
 pour le aldurée minute double repéragetal de détection complication emlapo iv 244fentanyl nonadrénaliner adrénaliner allergie au adrénalinébleu patenter nonadrénaliner van 162nonnpnpprilocaïne hématome adrénaliner .
 full-size table .
 np non préciser vvp voie veineux périphérique po per os iv intraveineux bzd benzodiazépine al anesthésie local .
 view within article .
 au bloc opératoire le prise en charge pouvoir être minimal .
 un perfusion ne être pas poser systématiquement .
 n proposer un voie veineux périphérique et monitorage de le patient ecg saturation en oxygène .
 concerner le prise en charge de le douleur le anesthésie local être le seul procédé dans le majorité du protocole .
 seul proposer du benzodiazépine et administrer du fentanyl mg intraveineux avant le incision et répéter le injection à cinq minute puis tout le minute .
 n réaliser un prémédication par hypnovel mg kg en sublingual avant le départ au bloc .
 certain auteur appliquer de le emla sous un pansement occlusif en périaérolaire et au niveau axillaire un heure avant le chirurgie .
 le produit de anesthésie local xylocaïne carbocaïne pouvoir être adrénaliner ou non selon le auteur .
 le injection de ml être faire en sous-dermique et subaérolaire .
 trois à cinq minute après le peau être insensible et on pouvoir faire le injection de bleu patenter en subaérolaire .
 puis de_nouveau ml de produit anesthésier être injecter en sous-cutané au niveau du point chaud axillaire repérer par le sonde nucléaire .
 le anesthésie être maximal minute après le injection jusque à minute après .
 le incision cutané lui faire au niveau du point chaud axillaire repérer avec le sonde gamma .
 le dissection axillaire lui faire au ciseau et le anesthésie local être compléter pas_à_pas diriger par le sonde nucléaire et le visualisation du ganglion lymphatique bleuter .
 ce technique permettre de consommer moins de ml de anesthésier .
 le patiente pouvoir sortir deux heure après le prélèvement si lui être accompagner .
 résultat du ganglion sentinelle sous anesthésie local .
 le taux de détection du g être de sauf dans le étude de où le g ne avoir pas être détecter chez un patient .
 le nombre moyen de g prélever être de ce qui être comparable au taux de g prélever sous anesthésie général dans le littérature .
 le taux de g métastatique prélever sous al varier entre et ce qui être identique au taux retrouver sous anesthésie général .
 observer seulement de g métastatique un patiente sur .
 en revanche avoir le taux de g positif le plus élever mais pouvoir être expliquer par le nombre élever de g prélever un à huit et un taille tumoral varier de à cm taille moyen cm .
 le intervention durer en moyenne entre et minute .
 le succès et le durée de détection du g sous al sembler être corréler à trois paramètre le expérience du chirurgien corréler à le indice de masse corporel imc ou body mass index bmi plus le nombre de g détecter à le lymphoscintigraphie .
 en effet dans le étude de le durée de intervention évoluer avec le expérience de minute en moyen le premier mois à minute le deuxième mois .
 chaque chirurgien qui avoir pratiquer le g sous al avoir un bon expérience du g cependant lui sembler exister un courbe de apprentissage propre au fait de opérer sous al .
 de même qui avoir le un du plus grand expérience français démontrer le durée de le intervention être corréler au bmi plus celui-ci être important plus le intervention être long .
 aucun complication ne avoir être rapporter en_dehors de un hématome axillaire ne nécessiter pas de traitement dans le étude de van et un réaction allergique au bleu patenter contrôler avec du corticoïde pour .
 le incidence du réaction allergique au bleu patenter atteindre .
 le al avoir le avantage de permettre à le patiente de communiquer avec le chirurgien et donc de décrire le prurit avant_que ne apparaître le rash .
 dans ce cas un traitement pouvoir rapidement être débuter .
 le consommation de produit de anesthésie local être inférieur à cc .
 lui ne exister pas de étude qui comparer un anesthésier adrénaliner ou non .
 le moment le plus sensible sembler être celui de le extériorisation du g .
 aucun procédure ne avoir être interrompre pour_cause_de douleur insupportable .
 le recours à un anesthésie générale complémentaire ne avoir pas être non plus nécessaire .
 le impact de ce technique sur le qualité de vie étudier par montre un effet bénéfique de ce procédure .
 un grand majorité du patient ne avoir pas ressentir de douleur et le majorité du patient recommander ce type de prise en charge .
 aucun patient ne décrire le al comme un désagrément .
 tout être de accord pour dire le communication avec le chirurgien être plus facile au_cours_de le prise en charge .
 globalement le vivre du patient être positif .
 tableau .
 impact de ce technique sur le qualité de vie étudier par .
 oui positif non négatif autre douleur au site du gs1486 impact sur le qualité de pas de impact communication plus facile avec le mobilité du bras intact955 moins de inconfort psychologique ou physique par_rapport_à le idem .
 full-size table .
 ag anesthésie général .
 view within article .
 ce étude avoir démontrer le faisabilité de le détection et le exérèse du g sous al chez du patiente avec du cancer du sein t1 ou t2 et .
 ce technique sembler bien tolérer lorsque lui être réaliser par du chirurgien entraîner .
 le technique du g ne être pas plus compliquer sous al sous anesthésie général .
 si le résultat définitif du g être positif le curage axillaire dans un second temps ne être pas plus difficile .
 le limite de ce stratégie être le trois paramètre corréler au temps de détection du g le aptitude du chirurgien variabilité interopérateur le index de masse corporel de le patiente et le nombre de g détecter à le lymphoscintigraphie .
 le obésité ne être pas un contre-indication en lui mais le biopsie du g sous al pouvoir être discuter notamment dans son phase de apprentissage chez le patiente obèse .
 le lymphoscintigraphie préopératoire être indispensable afin_de vérifier le présence de g .
 le inverse se lui exister plus de trois ganglion isotopique lui sembler raisonnable de éviter le g sous al .
 ce technique largement diffuser par le équipe de limoges pouvoir éviter le aléa de le examen extemporané et en_particulier éviter le reprise chirurgical sous anesthésie général lier au faux-négatif de le technique de analyse de examen extemporané qui concerner surtout le patient avoir du micrométastase et du cellule isoler découvrir lors_de le analyse histologique définitif du g .
 environ du patiente éviter ainsi un second intervention sous anesthésie général .
 le anatomopathologiste pouvoir oeuvrer dans du condition optimal sans perte de matériel secondaire à le extemporané coupe congeler et en prendre le temps de rechercher le micrométastase .
 de plus le communication patient chirurgien être améliorer .
 le patiente pouvoir être informer précisément sur le séquence thérapeutique proposer en avoir le ensemble du donnée histologique à_la_fois sur le sein biopsie et le creux axillaire biopsie du g .
 conclusion .
 le prélèvement du g être devenir un standard dans le prise en charge chirurgical du cancer du sein de petit taille .
 lui être cependant soumettre au limite de le examen histologique peropératoire du g responsable de environ de faux-négatif et de réintervention pour un curage axillaire secondaire .
 le technique du g sous al permettre de pallier ce biais seulement si le on considérer le technique du g sous al comme un méthode diagnostique .
 plusieurs étude avoir démontrer son faisabilité avec un bon vivre du patiente .
 alors le tendance actuel être de développer le chirurgie ambulatoire le g sous al pouvoir peut-être y trouver un place .
 le bénéfice primordial être le stadification définitif de le extension axillaire du cancer avant le début du traitement chirurgical du sein .
 le système lymphatique du sein avoir être décrire initialement par sappey en en effectuer du injection de un produit lymphophile dans le parenchyme mammaire .
 le issue de son travail lui conclure le ensemble du canal lymphatique du sein lui diriger de façon centripète vers un plexus sous-aréolaire du sein .
 un ou canal lymphatique de plus gros diamètre lui diriger depuis ce région péri-aréolaire vers ou ganglion de le base du creux de le aisselle .
 du étude plus récent avoir remettre en question le résultat de le anatomiste français .
 en effet tanis et avoir montrer le drainage lymphatique du sein lui effectuer directement dans le creux axillaire sans rejoindre ce plexus péri-aréolaire .
 le concept de ganglion sentinelle .
 le concept de g avoir être introduire par cabaner en lorsque lui identifier le premier relais lymphatique dans le cancer de le verge .
 lui supposer dès_lors si ce ganglion être indemne de métastase le autre ganglion être dépourvoir de tout envahissement métastatique .
 un avancée majeur dans le domaine du g avoir être réaliser par le équipe de giuliano au john wayne cancer center à louisville au au milieu du année en transposer le technique dans le cancer du sein .
 leur excellent résultat en terme de détection du g avoir initié un révolution dans le prise en charge chirurgical du cancer du sein .
 ce technique peu invasif permettre de prédire le statut ganglionnaire du creux axillaire sur le base de un prélèvement ganglionnaire sélectif avec un morbidité moindre le ca .
 depuis le 1re publication de giuliano sur le g plus de publication être référencer démontrer le exaltation du médecin pour ce technique .
 le résultat du principal série sur le prélèvement du g être montrer dans le tableau .
 tableau résultat du principal étude sur le prélèvement du ganglion sentinelle .
 full-size table .
 b détection colorimétrique r détection radio-isotopique g ganglion sentinelle .
 le taux de faux négatif correspondre au pourcentage de patient avoir un g dépourvoir de métastase alors_que le reste du curage axillaire contenir un ou plusieurs métastase .
 view within article .
 cependant si ce engouement paraître justifier le introduction de ce technique en routine devoir être prudent en respecter certain principe de méthodologie et surtout de formation .
 récemment le 1re conférence de consensus sur le g dans le cancer du sein avoir permettre un réflexion sur le diffusion de ce technique en rappeler le principe fondamental à respecter afin_de perfectionner et de uniformiser ce procédure dont le résultat être déjà prometteur .
 afin que ce technique être fiable lui devoir lui adresser à un population sélectionner de patient être pratiquer avec un technique scrupuleusement définir et après un formation et un expérience multidisciplinaire aussi_bien de le part du chirurgien du médecin nucléaire de le anatomopathologiste .
 sélection du patient .
 ce technique être proposer actuellement en france au patient avoir un tumeur du sein unique avec un faible risque de métastase axillaire ce est-à-dire de taille inférieur à mm .
 le découverte de adénopathie axillaire palpable à le examen clinique constituer un contre-indication à le procédure du g .
 ce patiente avoir en_effet plus de de risque de avoir un aisselle métastatique .
 un patient avoir avoir un chimiothérapie néo-adjuvant constituer actuellement en_dehors de essai clinique un contre-indication à le procédure bien_que du étude récent avoir montrer son faisabilité pour ce catégorie de patient and .
 un chirurgie récent du sein comme un tumorectomie un macrobiopsie ou un biopsie chirurgical stéréotaxique site select effectuer dans un but diagnostic ne constituer pas un contre-indication à le procédure .
 en effet un étude récent de wong et porter sur patient avoir avoir un prélèvement du g suivre de un ca systématique avoir évaluer le effet de un tumorectomie sur le taux de détection et de faux négatif .
 lui ne avoir pas être montrer de différence entre le patient avoir initialement avoir un tumorectomie par rapport au groupe de patient avoir avoir uniquement un biopsie du sein avant le prélèvement du g .
 en cas de tumorectomie préalable lui suffire de injecter le produit lymphophile autour_de le cicatrice de chirurgie antérieur .
 en revanche du antécédent de chirurgie du sein tels_que le mammoplastie ou du creux axillaire antécédent de ca ou de biopsie du g constituer un contre-indication à le procédure .
 en effet ce chirurgie pouvoir perturber le drainage lymphatique du sein vers le creux axillaire réduire ainsi le performance de ce technique .
 le intérêt du g dans le cancer du sein multicentrique ne avoir pas être démontrer ce être pourquoi ce technique ne être pas recommander pour ce catégorie de patient .
 le carcinome intracanalaire représenter environ de tout le cancer .
 le risque de envahissement ganglionnaire être inférieur à et de en cas de micro-invasion associer .
 ce être pourquoi exposer ce patiente au complication du ca sembler difficile à accepter .
 le biopsie du g en cas de carcinome intracanalaire étendre nécessiter un mastectomie comme lui avoir proposer certain auteur and pouvoir être un alternative acceptable entre un ca systématique et un absence de exploration chirurgical du creux axillaire .
 de autant plus lui ne être pas rare de découvrir un ou plusieurs foyer de micro-invasion dans le pièce de mastectomie à le examen histologique définitif .
 de même toute patient avoir un terrain allergique connaître ne devoir pas bénéficier de un injection de bleu patenter .
 aspect technique .
 le premier étude publier sur le technique du g dans le cancer du sein avoir être réaliser à le aide de un traceur lymphophile radioactif ou de un colorant bleuté and .
 depuis date de le 1re publication par combiner le traceur lui avoir être montrer par du étude multicentrique le association du technique permettre de augmenter le performance de détection du g and constituer par_ailleurs le méthode de choix pour du équipe moins entraîner .
 le association du technique permettre alors de réduire le nombre de cas nécessaire pour le formation du opérateur .
 le ensemble du expert recommander donc de pratiquer un double détection pour lui former à le technique du g ainsi_que en_pratique courant .
 cependant chaque opérateur et chaque institution pouvoir utiliser le un ou le autre méthode après un période de apprentissage adéquat .
 néanmoins la_plupart du équipe pratiquer le technique du g réaliser un double détection permettre non_seulement de améliorer le taux de détection mais_aussi de réduire le risque de faux négatif principal écueil à ce technique .
 en effet dans un étude récent multicentrique porter sur cas mcmaster et avoir montrer le taux de faux négatif être de en utiliser un seul traceur contre avec le deux traceur .
 de le même manière cody et avoir montrer sur un série de patient le technique combiner permettre de améliorer le détection du g .
 le site ainsi_que le profondeur de injection ne être pas actuellement le objet de consensus .
 mcmaster et avoir montrer récemment dans un étude multicentrique porter sur plus de cas le injection péritumoral intraparenchymateux sous-dermique et intradermique avoir du résultat équivalent .
 le injection péri-aréolaire and donner également de excellent résultat en terme de détection bien lui être moins bien documenter car plus récemment pratiquer .
 le injection péritumorale intraparenchymateux du traceur radioactif permettre de solliciter le canal lymphatique profond lui drainer préférentiellement vers le chaîne mammaire interne contrairement à le injection plus superficiel lui être péri-aréolaire sous-cutané ou sous-dermique comme lui avoir montrer .
 le injection péri-aréolaire offre différent avantage .
 lui faciliter le procédure en cas de lésion non palpable et éviter le inférence devoir à le injection péritumoral de un traceur isotopique à proximité de le région axillaire .
 lorsque le technique radio-isotopique être utiliser lui être recommander de effectuer un lymphoscintigraphie préopératoire afin_de mettre en évidence un drainage lymphatique axillaire ou extra-axillaire ainsi_que le nombre de g détecter .
 lui permettre également de faciliter le geste du chirurgien en préciser le localisation axillaire du ou du g ce est-à-dire à le base du creux axillaire ou plus haut situer .
 le temps optimal pour pratiquer ce examen dépendre du type de injection .
 le injection sous-dermique ou intradermique péritumoral ou péri-aréolaire diffus plus rapidement dans le canal lymphatique et nécessiter un imagerie dans le min après le injection .
 après injection péritumorale plus profond le lymphoscintigraphie pouvoir être débuter à h après .
 un nombre important de équipe américain être cependant partager sur le intérêt de un lymphoscintigraphie préopératoire and considérer ce examen alourdir le procédure du g sans réel bénéfice .
 courbe de apprentissage .
 lui constituer le assurance qualité de ce technique inclure chirurgien médecin nucléaire et anatomopathologiste .
 de un manière unanime le chirurgien et par_conséquent le autre intervenant de ce technique médecin nucléaire et anatomopathologiste devoir réaliser un phase de apprentissage pendant lequel lui pratiquer le procédure du g associer à un ca systématique et confronter son résultat en terme de taux de détection et de faux négatif avant de effectuer ce technique en routine .
 ce période de apprentissage avoir déjà être évoquer au milieu du année par giuliano promoteur de ce technique .
 en effet lui avoir montrer le taux de détection du g augmenter avec le nombre de procédure effectuer .
 ce nombre de procédure à effectuer avec ca systématique pour obtenir un taux de détection supérieur ou égal à et un taux de faux négatif inférieur ou égal à comme lui être recommander par le expert de le conférence de consensus être le objet de nombreux discussion .
 ce nombre proposer varier de à selon le équipe .
 lui sembler raisonnable de effectuer au moins à procédure pour valider le technique ce est-à-dire obtenir un taux de faux négatif inférieur à and .
 pendant ce période lui être souhaitable de effectuer un double détection .
 en effet tafra avoir montrer récemment en analyser le résultat de étude multicentrique le taux de détection et surtout de faux négatif principal inconvénient de ce technique être corréler à le expérience du chirurgien .
 lui avoir par_ailleurs rappeler de autre facteur pouvoir intervenir afin_de réduire ce phase de apprentissage le utilisation de un méthode combiner associer un détection colorimétrique et radioactif le injection péri-aréolaire et le assistance de un chirurgien avoir valider son courbe de apprentissage .
 en faire un calcul statistique avec un intervalle de confiance de avoir montrer lui falloir réaliser au moins procédure inclure cas avec envahissement du g pour évaluer correctement le période de apprentissage ce est-à-dire obtenir un taux de faux négatif inférieur à comme lui être recommander .
 de plus un étude récent publier par cox et avoir montrer le succès de le procédure du g par chirurgien en terme de taux de détection dépendre également du nombre de procédure réaliser par mois .
 en effet parmi chirurgien avoir pratiquer procédure le taux de détection être de pour le chirurgien qui pratiquer entre et procédure par mois contre pour celui qui réaliser plus de procédure par mois .
 comment réduire le taux de faux négatif .
 le principal inconvénient de ce technique être le risque de faux négatif .
 celui-ci correspondre au nombre de patient avoir un g dépourvoir de métastase alors_que le reste du curage axillaire être le siège de un ou de plusieurs métastase .
 ce taux varier entre et selon le équipe et le méthode utiliser .
 bien faible ce taux pouvoir en_théorie faire rejeter ce technique .
 cependant lui falloir pondérer ce risque en souligner avec le respect de certain principe dans le procédure du g ce taux pouvoir être inférieur à .
 en effet lui avoir être montrer le expérience du chirurgien and ainsi_que le utilisation de un technique combiner réduire ce taux de manière significatif .
 le exploration au doigt du creux axillaire en fin de prélèvement du g devoir être systématiquement réaliser permettre dans quelque cas de identifier et de prélever tout adénopathie axillaire augmenter de taille et ou indurer ne laisser pas pénétrer le produit lymphophile .
 ce ganglion ni bleu ni chaud pouvoir peut-être réduire encore ce taux de faux négatif .
 un sélection du patiente qui aller bénéficier de ce technique être également indispensable lésion unique de moins de mm sans adénopathie axillaire palpable .
 de plus le conséquence réel pour le patiente ce est-à-dire le risque potentiel de sous-traitement adjuvant du fait de le méconnaissance de un creux axillaire métastatique être à pondérer avec de autre facteur qui intervenir dans ce décision tels_que le taille de le tumeur et le grade histopronostic en_particulier .
 le ca qui être le standard de référence comporter lui aussi un taux de faux négatif situer entre et and .
 le résultat à long terme .
 comme pour tout nouvelle technique lui ne exister pas encore de résultat à long terme sur le survie et le risque de récidive axillaire après prélèvement du g sans ca systématique .
 ce être pourquoi lui être indispensable de informer clairement le patient bénéficier de ce technique de le absence de donner actuel à long terme .
 néanmoins grand étude prospectif être en depuis comparant le prélèvement du g avec le curage axillaire .
 le national surgical adjuvant breast and bowel project nsabp-b32 randomise le patient avoir avoir un prélèvement du g indemne de métastase en groupe curage axillaire ou aucun traitement chirurgical axillaire complémentaire .
 le american college of surgeon oncology group évaluer le valeur pronostique du micrométastase osseux et axillaire après prélèvement du g et .
 le patiente avoir un g avec du métastase avoir être un curage axillaire soit aucun traitement chirurgical complémentaire axillaire .
 ce étude prospectif aller peut-être permettre de évaluer le valeur pronostique du micrométastase axillaire définir par un taille comprendre entre et mm .
 en effet le analyse histologique plus approfondir du g inclure du coupe sérier ainsi_que un étude immunohistochimique avoir permettre de accroître le taux de envahissement axillaire de à .
 le valeur pronostique de ce micrométastase en terme de survie sans récidive et de survie global reste à le heure actuelle inconnu .
 de autre étude multicentrique en europe comparer le curage axillaire et le technique du g almanac trial en angleterre amaro trial de le eortc .
 lui falloir probablement attendre un dizaine de année pour connaître le résultat de ce étude prospectif sur le survie et le risque de récurrence local après prélèvement du g .
 jusque à ce échéance devoir on continuer à faire subir au patient avoir un tumeur du sein de petit taille le inconvénient et le complication du ca alors_que tout le étude publier depuis montrer ce technique prédire correctement et de manière fiable le statut ganglionnaire axillaire avec un morbidité moindre celui du ca .
 certain équipe avoir déjà publier leur résultat préliminaire du prélèvement du g sans ca systématique avec un recul encore limiter .
 un étude prospectif publier par sur le survie et le récidive axillaire après prélèvement du g avoir montrer parmi patient avoir avoir un prélèvement du g seul sans ca aucun récidive axillaire ne être survenir après un recul médian de mois .
 de même dans un série publier par après un recul médian de mois lui ne avoir pas être observer de récidive axillaire parmi patient avoir avoir un prélèvement du g sans ca .
 le étude de zervo et porter sur patient ne avoir pas montrer de récidive axillaire après un suivi moyen de mois .
 roumen et avoir observer sur un série de patient un récidive axillaire mois après le prélèvement du g .
 bien le technique du g être relativement récent lui avoir être clairement montrer le morbidité de le procédure être négligeable par rapport au ca and .
 en particulier le risque de lymphoedème être inférieur à contre après ca .
 conclusion .
 le technique du ganglion sentinelle constituer un avancée majeur et désormais irréversible dans le prise en charge chirurgical du cancer du sein .
 lui être actuellement adopter par de nombreux équipe à_travers le monde bien lui ne avoir pas encore être valider par du étude prospectif randomiser .
 le problème actuel être désormais de perfectionner ce technique afin_que lui être réaliser de manière optimal dans le but de réduire le faux négatif principal écueil à ce procédure .
 ce risque de faux négatif pouvoir être minime à condition de sélectionner son indication et de respecter un phase de apprentissage en combiner le technique de identification .
 le deux étude avoir faire le objet de critique sérieux .
 pour le whi .
 le intervalle de confiance du rr inclure ce qui enlever le significativité du rr le taux de perdre de vue être de le étude ne pouvoir être en aveugle puisque du saignement apparaître dans le groupe traité le âge moyen du femme sous traitement être de an très supérieur à le âge du traitement en europe du femme être obèse le estrogène équin et le mpa être très peu prescrire en europe etc etc .
 pour le mw .
 le recrutement reposer sur un questionnaire remplir par le patiente .
 le renseignement donner sur le traitement antérieur être sujet à caution dans au moins du cas on ne savoir pas quand le premier cancer avoir être diagnostiquer par rapport au début du traitement on ne savoir pas quand le cancer avoir être diagnostiquer par_rapport_à un premier mammographie normal du femme avoir arrêter leur traitement pendant le période de suivi alors_que du ancien utilisatrice avoir reprendre un traitement et du non-utilisatrice avoir débuter un traitement pendant ce période du utilisatrice avoir utiliser plus de un préparation hormonal le suivi avoir être court an le pourcentage de mastopathie bénigne et de un certain nombre de autre facteur de risque mammaire reconnaître densité mammaire spontané ne sembler pas avoir être prendre en compte le pourcentage de cancer de intervalle ne être pas connaître .
 on pouvoir lui demander si compte tenir du nombreux année nécessaire à le constitution et à le externalisation de un cancer du sein le th ne avoir pas seulement un effet promoteur et révélateur sur certain cancer préexistant et non diagnostiquer .
 le mesure du risque .
 quoi lui en être et se lui exister un augmentation du risque de cancer du sein sous th comment répondre à notre patiente .
 lui gynécologue pouvoir raisonner en terme de pourcentage .
 notre patiente lui vouloir savoir si lui avoir ou non un cancer du sein .
 lui falloir lui traduire ce ce étude lui dire tout en exprimer aussi le doute de le communauté scientifique sur le rigueur du chiffre .
 au pire le risque attribuable de développer un cancer du sein à long terme après an être augmenter de .
 le risque de cancer du sein sous th être dix moins important celui du cancer bronchopulmonaire lier au tabac .
 lui être moindre celui lier à le obésité ou à le alcool .
 très possiblement le th ne faire révéler un cancer préexistant .
 en contrepartie on connaître le bénéfice du th suppression du signe fonctionnel de le ménopause protection contre le cancer du côlon contre le fracture ostéoporotique et amélioration de le qualité de vie humeur sécheresse vaginal et de le peau si le traitement débuter dès le ménopause confirmer .
 le estrogène prescrire isolément être hors_de cause .
 lui devoir être choisir si le femme être hystérectomiser .
 le composante progestatif du estroprogestatif pouvoir avoir du effet différent selon le type de progestatif selon leur mode de administration si bien on avoir pouvoir proposer du traitement séquentiel ou bien utiliser le voie local vaginal ou intra-utérin .
 quant à le tibolone qui ne avoir être prescrire chez du femme de le mw et peut-être sélectivement à du femme à risque lui être difficile de lui fonder sur ce donnée pour affirmer lui induire un augmentation du risque de cancer du sein .
 de plus lui provoquer peu ou pas de augmentation de le densité mammaire faciliter ainsi le surveillance radiologique .
 en faire après avoir éliminer le contre-indication habituel lui falloir laisser à le femme le choix de prendre ou non un th .
 ensuite si lui opter pour un substitution hormonal lui lui falloir rechercher au cas par cas sur mesure le traitement le plus adapter type dose et mode de administration qui être renouvelable sous surveillance clinique radiologique et biologique avec un attention plus particulier encore après cinq an .
 gynécologie obstétrique fertilité .
 le chimiothérapie premier néoadjuvant suivre de un traitement locorégional soit par chirurgie soit par irradiation soit par association radiochirurgical être devenir un standard thérapeutique pour le patiente atteindre de un cancer du sein localement évoluer and .
 le chronologie et le modalité thérapeutique locorégionale rester controverser .
 dans deux étude randomiser après un chimiothérapie premier le résultat de un chirurgie seul avoir être comparer à celui de un radiothérapie seul aucun différence en terme de survie ne avoir être observer and .
 cependant après un chimiothérapie premier lui sembler le contrôle tumoral local être meilleur après un association radiochirurgical après chirurgie seul ou radiothérapie seul and .
 six étude prospectif randomiser de phase iii concerner du cancer du sein opérable avoir comparer le résultat de un chimiothérapie adjuvant à celui de un chimiothérapie premier and .
 aucun de entre lui ne avoir pouvoir montrer un impact significatif de le chimiothérapie premier en terme de survie en rémission complet et de survie global .
 deux de entre lui and avoir rapporter un bénéfice significatif initial sur le survie global et en rémission complet mais ce effet disparaître avec un recul plus important .
 en revanche le deux étude randomiser le plus récent avoir désormais démontrer un chimiothérapie de induction pouvoir augmenter le possibilité de chirurgie sans diminuer significativement le taux de survie and .
 le objectif de ce étude être de réévaluer à long terme le résultat de un série de patient atteinte de un cancer du sein localement évoluer non inflammatoire après un traitement multidisciplinaire précédemment décrire et publier and comprendre un chimiothérapie premier suivre de un radiothérapie de gy en semaine .
 patiente et .
 patiente caractéristique tumoral .
 de avril à juin patient atteindre de un cancer du sein localement évoluer non inflammatoire sans métastase concomitant avoir être consécutivement traiter par le association de un chimiothérapie premier et de un radiothérapie avec ou sans chirurgie locorégional .
 le bilan initial comprendre un examen clinique somatique complet un mammographie un échographie mammaire un radiographie standard du thorax un hémogramme un bilan biologique hépatique un ionogramme sanguin et un créatininémie le dosage sérique de le ace et du ca15-3 un échographie hépatique un scintigraphie osseux et en cas de nécessité un biopsie ostéomédullaire .
 avant traitement tout le patiente avoir un cancer du sein histologiquement prouver un indice de karnofsky supérieur ou égal à et aucun antécédent de tumeur maligne .
 le fonction hématologique rénal et hépatique être dans tout le cas normal leucocyte l plaquette l créatininémie mg dl bilirubinémie mg dl .
 le patiente avoir moins de an sans pathologie myocardique ni hypertension artériel ni maladie infectieux incontrôlé .
 tout le patiente avoir être cliniquement évaluer par un chirurgien et un médecin oncologue .
 lui avoir tout recevoir le totalité de le chimiothérapie premier du traitement locorégional et de le chimiothérapie adjuvant sans violation du protocole ni refus de poursuivre le traitement ou perdre de vue .
 le âge moyen être de an médian an extrême an .
 le caractéristique clinique et histopathologique du tumeur son présenter dans le tableau lui avoir inclus quatre patient atteindre de cancer de stade iiic avec un envahissement ganglionnaire sus-claviculaire homolatéral isoler .
 en effet le pronostic après un traitement pluridisciplinaire sembler meilleur celui observer dans le forme habituel de stade iv .
 le taille moyen de le tumeur primitif être de cm médian cm extrême cm .
 dix patiente avoir un tumeur plurifocal .
 le tumeur être à proximité du mamelon chez six patient .
 le récepteur du estrogène et de le progestérone intra tumoral ne avoir pouvoir être évaluer avant_tout traitement chez patient .
 en effet de à ce paramètre biologique ne être pas obtenir en routine sur du pièce de biopsie tumoral .
 du récepteur de estrogène avoir être observer chez patient .
 tableau caractéristique du patientescharacteristic of patient .
 full-size table 12k .
 pt patient sbr classification de scarff bloom et richardson .
 view within article .
 .
 chimiothérapie néoadjuvant .
 tout le patiente avoir recevoir quatre cycle de chimiothérapie de induction .
 pour le première patient le chimiothérapie intraveineux associer tout le jour doxorubicine mg m2 j1 vincristine mg m2 j2 5-fluoro-uracile jour et cyclophosphamide jour à j2 et .
 seize patiente avoir recevoir tout le jour le association intraveineux theprubicine mg m2 j1 vindésine mg m2 j2 5-fluoro-uracile jour et cyclophosphamide jour j2 et .
 dix patiente avoir être traiter tout le jour par le association intraveineux épirubicine mg m2 j1 5-fluoro-uracile et cyclophosphamide tout deux à le dose de jour à j1 .
 un hémogramme avoir être effectuer à j1 de chaque cycle de chimiothérapie .
 le toxicité aigu avoir être évaluer selon le classification om world organization grading .
 traitement locorégional .
 trois semaine après le 4e cycle de chimiothérapie tout le patiente avoir recevoir un irradiation externe par un appareil de télécobalthérapie r de mv chez patient et rx de le accélérateur linéaire de mv chez patient .
 le technique de irradiation avoir être décrire dans du publication antérieur and .
 le totalité du sein le paroi et le aire ganglionnaire locorégional homolatérale sus-claviculaire axillaire et mammaire interne avoir être irradier jusque à un dose total de gy délivrer en fraction et jour .
 le totalité du sein et le paroi thoracique avoir être traiter par deux faisceau tangentiel avec un filtre pour corriger le hétérogénéité de dose .
 le dose avoir être prescrire au point icru .
 le aire ganglionnaire sus-claviculaire et axillaire avoir être traiter par un faisceau axillo-sus-claviculaire antérieur et un faisceau axillaire postérieur .
 le dose avoir être calculer à cm de profondeur pour le ganglion sus-claviculaire et à mi-épaisseur pour le ganglion axillaire .
 le ganglion mammaire interne avoir être irradier par un faisceau antérieur direct .
 le dose avoir être calculer à cm .
 partir de janvier gy avoir être délivrer par du photon et le gy restant par électron n .
 un cinquième cycle de chimiothérapie être administrer quatre semaine après le fin de le irradiation .
 quatre semaine après le 5e cycle de chimiothérapie semaine après le début du traitement trois approche thérapeutique locorégionale différent avoir être proposer en fonction de le réponse tumoral clinique mammographique et échographique à le chimiothérapie premier et le radiothérapie de le topographie tumoral par rapport au mamelon de le plurifocalité et du volume mammaire par rapport au volume tumoral résiduel .
 le décision concerner le traitement locorégional avoir être prendre huit semaine après le radiothérapie .
 le stratégie thérapeutique locorégional avoir être programmer comme suivre quand le plus grand diamètre du résidu tumoral être supérieur à cm ou le tumeur primitif être proche du mamelon ou plurifocal un mastectomie de type patey avec curage ganglionnaire axillaire avoir être effectuer .
 le curage ganglionnaire axillaire avoir être limiter au niveau i et ii de berg quand le résidu tumoral être inférieur ou égal à cm un tumorectomie large avec curage ganglionnaire axillaire limiter au niveau i et ii de berg avoir être réaliser .
 le chirurgie conservateur avoir être suivre de un complément de irradiation dans le lit de exérèse soit par curiethérapie interstitiel soit par un faisceau de électron .
 le complément de irradiation par curiethérapie interstitiel être effectuer par iridium et avoir délivrer gy à bas débit de dose selon le règle du système de pari and dans le site de tumorectomie et le tissu sain de voisinage .
 le complément de irradiation délivrer par un faisceau de électron de à mev être de gy à_raison de quatre séance de gy par semaine quand le tumeur primitif ne être plus cliniquement décelable et en le absence de adénomégalie locorégionale résiduel palpable un complément de irradiation dans le lit tumoral initial par curiethérapie interstitiel avoir être effectuer à le dose de gy .
 un complément de irradiation externe par cobalt ou rx mv jusque à le dose de gy en séance et jour être proposer en cas de refus de le patiente de un curiethérapie interstitiel .
 pour tout le patient ne avoir pas avoir de curage ganglionnaire axillaire un complément de irradiation externe axillaire de gy en huit séance et dix jour avoir être délivrer par un faisceau axillaire direct cobalt ou électron .
 full-size image 9k .
 organigramme du séquence study design .
 view within article .
 chimiothérapie adjuvant .
 trois semaine après le fin du traitement locorégional chaque patient avoir recevoir un 6e cycle de chimiothérapie .
 un chimiothérapie adjuvant de maintenance avoir être ensuite proposer .
 quatre-vingt-quatorze patiente avoir recevoir cycle de chimiothérapie mensuel intraveineux associer vincristine mg m2 j1 5-fluoro-uracile jour et cyclophosphamide jour j2 et .
 ce chimiothérapie adjuvant être renforcer par le adjonction de méthotrexate jour par voie intramusculaire à j2 et j3 en cas de envahissement ganglionnaire axillaire persister ou de tumeur résiduel de plus de cm de diamètre après chirurgie .
 vingt-six autre patient avoir recevoir six cycle de chimiothérapie intraveineux adjuvant mensuel comprendre vinorelbine jour à j1 et j5 5-fluoro-uracile jour de j1 à j5 et folinate de calcium jour à j1 et j4 .
 de le réponse tumoral recul méthode statistique .
 un examen clinique un mammographie et un échographie mammaire avoir être effectuer jour après le 4e cycle de chimiothérapie de induction et six à huit semaine après le fin de le radiothérapie préopératoire .
 le taille tumoral avoir être définir comme le produit du deux plus grand diamètre clinique mammographique et échographique selon le recommandation de le om .
 après chirurgie de exérèse le effet thérapeutique sur le tumeur primitif avoir être évaluer lors_de le examen anatomopathologique de le pièce opératoire selon le classification de sataloff .
 après traitement conservateur locorégional le état esthétique mammaire avoir être évaluer et comparer à le aspect du sein avant le irradiation selon le classification de .
 tout le patiente avoir être suivre en alternance par le chirurgien et le médecin oncologue .
 le recul moyen à partir du début de traitement être de mois médian mois extrême mois .
 le proportion et le moyenne avoir être comparer respectivement par le test du et le t-test de student .
 le taux de survie avoir être calculer à partir du début de traitement selon le méthode de kaplan-meier .
 le résultat avoir être donner avec leur écart-type et le nombre de patient à risque entre parenthèse .
 le test du log-rank avoir être utiliser pour le comparaison du taux de survie .
 le analyse multifactoriel du facteur pronostique avoir être faire selon le modèle de régression multiple de cox .
 le résultat analyser être le survie spécifique le survie sans métastase le contrôle tumoral local et régional le facteur pronostique et le toxicité tardif .
 .
 réponse clinique après chimiothérapie de .
 tumeur primitif .
 le taux de réponse objectif être de .
 un réponse tumoral complet avoir être observer chez huit patient et un réponse partiel chez patient .
 aucun progression tumoral local sous chimiothérapie ne avoir être constater .
 le stade clinique selon le classification de le ajcc de être le seul facteur qui influencer significativement le taux global de réponse tumoral objectif iiia contre iiib contre iiic respectivement contre contre p .
 aucun du autre facteur tester âge état hormonal taille initial de le tumeur stade-t type histologique grade histologique sbr dosage du récepteur hormonal ne avoir un impact significatif sur le taux de réponse tumoral après chimiothérapie .
 tableau réponse tumoral primitif clinique après chimiothérapie de induction et radiothérapie préopératoire patientesclinically primary tumor response following induction chemotherapy and preoperatif irradiation patient .
 full-size table 3k .
 pt patient ct chimiothérapie rt radiothérapie rc réponse complet rp réponse partiel nr non réponse .
 view within article .
 adénomégalie palpable .
 parmi le patient qui avoir un adénomégalie palpable un réponse clinique ganglionnaire complet avoir être obtenir chez de entre lui et un réponse partiel chez patient .
 aucun progression ganglionnaire ne avoir être observer .
 réponse clinique après radiothérapie .
 tumeur primitif .
 un réponse objectif avoir être observer chez patient complet dans cas et partiel dans cas .
 le taille tumoral ne être pas modifier chez le autre patient .
 aucun du facteur tester et lister ci-dessus ne avoir significativement influencer le taux de réponse tumoral après le radiothérapie préopératoire .
 le taux de réponse tumoral clinique complet avoir augmenter après le radiothérapie préopératoire en cas de réponse partiel après chimiothérapie de induction et en cas de non-réponse à le chimiothérapie premier .
 adénomégalie palpable .
 un réponse clinique ganglionnaire complet avoir être observer chez patient et un réponse partiel chez patient .
 aucun progression ganglionnaire ne avoir être constater chez le huit autre patient .
 traitement locorégional après chimiothérapie de induction et irradiation préopératoire .
 un traitement locorégional conservateur avoir être réaliser chez patient un radiothérapie seul avoir être effectuer chez patient qui être en situation de réponse tumoral complet patient ou de réponse partiel supérieure à patient .
 un complément de irradiation avoir être délivrer dans le site tumoral par irradiation externe chez patient par curiethérapie interstitiel chez patient un tumorectomie large avec curage ganglionnaire axillaire suivre de un complément de radiothérapie dans le lit de tumorectomie avoir être effectuer chez le autre patient .
 tout le berge de tumorectomie être histologiquement en zone sain .
 le complément de irradiation avoir être délivrer par un faisceau de électron chez un patient et par curiethérapie interstitiel chez patient .
 trente et un de ce patient avoir un résidu tumoral inférieur ou égal à cm de diamètre et un patient être en situation de rémission histologique complet un mastectomie avec curage ganglionnaire axillaire avoir être réaliser chez patient .
 quarante deux de entre lui avoir un résidu tumoral supérieur à cm de diamètre mais sept patient avoir un bon réponse tumoral objectif avec le caractéristique tumoral suivant quatre tumeur bifocal un de topographie rétro-aréolaire un avec un volumineux ganglion sous-claviculaire ne avoir pas répondre au traitement initial et un avec un composant canalaire in_situ extensif correspondre à plus de du volume tumoral .
 après analyse unifactoriel le possibilité de un traitement locorégional conservateur être significativement influencer par le statut hormonal ménopause et le taille initial de le tumeur .
 après analyse multifactoriel le taille initial de le tumeur supérieur ou égal à cm être le seul facteur qui diminuer significativement le possibilité de un traitement locorégional conservateur risque relatif ic and p .
 .
 tumeur primitif .
 le évaluation anatomopathologique être possible pour le patient avoir avoir un chirurgie de exérèse après chimiothérapie et radiothérapie préopératoire .
 après examen anatomopathologique du pièce opératoire le taille médian du résidu tumoral être de cm moyen cm extrême cm .
 bien lui y avoir un relation statistiquement significatif entre le réponse tumoral clinique et le réponse histopathologique selon le classification de sataloff après chimiothérapie de induction et radiothérapie préopératoire sur patient cliniquement en situation de réponse partiel ou de non-réponse un résidu tumoral histologique persister dans cas et aucun résidu histologique tumoral ne être observer dans le autre cas .
 le examen anatomopathologique le taille du résidu tumoral définir comme le cumul de taille du reliquat tumoral être supérieur ou égal à cm dans cas inférieur à cm et supérieur à cm dans deux cas inférieur ou égal à cm dans dix cas .
 chez le quatre autre patient opérer et considérer en situation de réponse clinique apparente complet lui ne y avoir aucun résidu tumoral histologique dans deux cas et un résidu supérieur à cm pour le deux autre cas .
 le aspect anatomopathologique du résidu tumoral être comparable à celui observer à le examen initial de le biopsie tumoral .
 tableau facteur de prédiction du traitement locorégional conservateur analyse unifactoriel patientespredictive factor of possibility of breast conservatif treatment univariate analysis patient .
 full-size table 13k .
 pt patient sbr classification de scarff bloom et richardson .
 view within article .
 tableau réponse tumoral histopathologique selon le classification de sataloff en fonction de le réponse tumoral clinique après chimiothérapie de induction et radiothérapie préopératoire patient opéréescorrelation between clinical and pathologic primary tumor response according to the classification of sataloff after induction chemotherapy and preoperatif irradiation patient having undergone breast surgery .
 full-size table 2k .
 pt patient rc réponse complet rp réponse partiel nr non répondeur t-a effet thérapeutique complet ou presque complet t-b effet thérapeutique subjectif mais inférieur à t-a t-c effet thérapeutique mais effet évider t-d aucun effet thérapeutique .
 relation entre réponse tumoral clinique et histopathologique r p .
 view within article .
 curage ganglionnaire axillaire .
 parmi le patient opérer être atteindre de cancer cliniquement classer .
 le nombre médian de ganglion axillaire prélever être de neuf extrême .
 le examen anatomopathologique cinq patient être atteindre de un à trois métastase ganglionnaire axillaire .
 parmi le patient opérer de un cancer avec un extension ganglionnaire axillaire palpable avant traitement être considérer en situation de réponse ganglionnaire clinique complet au moment de le chirurgie .
 cependant de ce patient avoir un envahissement ganglionnaire axillaire à le examen histopathologique ganglion cas et ganglion cas .
 pour le autre patient dont le réponse ganglionnaire axillaire ne être pas complet avoir un extension ganglionnaire axillaire à le examen histopathologique ganglion cas et cas .
 lui ne y avoir aucun corrélation entre le réponse ganglionnaire clinique et le examen anatomopathologique du curage ganglionnaire axillaire r p .
 toxicité de le chimiothérapie complication locorégional et résultat esthétique .
 le toxicité hématologique de le chimiothérapie premier avoir être évaluer à j28 après chaque cycle et le toxicité maximal avoir être retenir pour chaque patiente selon le recommandation de le om .
 un toxicité hématologique de grade lui être avérer rare lui lui agir de un leucopénie sévère n ou de un anémie sévère n mais jamais de un thrombopénie sévère .
 du nausée et vomissement de grade et et un alopécie de grade avoir être observer chez tout le patiente .
 après le fin du traitement locorégional trois patient avoir un leucopénie chronique de grade après le chimiothérapie adjuvant six patient souffrir de paresthésie du extrémité de grade .
 de un manière général le cicatrisation après chirurgie de exérèse être plus lent celui habituellement observer après un chirurgie premier de le ordre de à mois .
 chez le patient opérer le suite opératoire immédiat avoir être compliquer par un lymphocèle axillaire nécessiter du ponction itératif dans cas un surinfection régressif du lit de tumorectomie dans trois cas et un épaule bloquer par capsulite rétractile régressif en mois dans sept cas .
 un oedème du membre supérieur avoir être observer dans du cas après un curage ganglionnaire axillaire et dans du cas en le absence de curage axillaire .
 un limitation douloureux non régressif du mouvement de le épaule avoir être noter dans du cas après mastectomie et curage axillaire dans du cas après tumorectomie et curage axillaire et dans du cas en le absence de chirurgie .
 aucun patient ne avoir souffrir de complication myocardique de fibrose pulmonaire extensif de plexite brachial ou de fracture de côte post-radique .
 le résultat esthétique avoir être évaluer selon le classification de .
 le évaluation avoir être réaliser chez patient qui avoir bénéficier de un traitement locorégional conservateur avec un médiane de recul de mois après le fin de le radiothérapie extrême et mois .
 après tumorectomie et radiothérapie le résultat être bon ou excellent dans du cas et moyen dans .
 après radiothérapie sans chirurgie le résultat être excellent ou bon dans du cas moyen dans et mauvais dans .
 rechute tumoral .
 sur tout le période de observation cancer sur traiter par chirurgie conservateur et irradiation avoir rechuter rechute local isoler rechute métastatique rechute ganglionnaire axillaire et sus-claviculaire et rechute local ganglionnaire axillaire synchrone en_tant_que premier évènement .
 dans tout le cas le rechute local siéger dans le même quadrant le tumeur primitif .
 le taille médian de le rechute local être de cm extrême cm .
 aucun de ce tumeur ne avoir un composant canalaire in_situ extensif et le recoupe lors_de le tumorectomie être histologiquement sain .
 dix-huit cancer sur traité par irradiation seul avoir rechuter rechute local isoler rechute métastatique rechute ganglionnaire axillaire et métastatique synchrone .
 parmi le sept rechute tumoral local quatre avoir être observer dans le même quadrant celui de le tumeur initial et trois dans un autre quadrant .
 le rechute tumoral local être survenir chez patient pour lequel le complément de irradiation dans le lit tumoral avoir être réaliser par irradiation externe et chez patient après curiethérapie interstitiel de complément p .
 le taille médian de le rechute local être de cm extrême cm .
 un rechute tumoral avoir être observer chez patient traiter par mastectomie métastase rechute local associer à du métastase synchrone et rechute local ganglionnaire axillaire et métastatique synchrone .
 le huit patient en situation de rechute local isoler après un traitement locorégional conservateur avoir avoir un mastectomie de rattrapage et cinq de entre lui avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant .
 après mastectomie de rattrapage deux patient être en vie sans maladie respectivement à et mois .
 le six autre patient avoir souffrir de métastase à distance entre et mois après le mastectomie moyen mois .
 le taux actuariel de rechute tumoral local isoler à et an être respectivement pour le ensemble de le population de n n et n .
 au moment de le analyse lui y avoir rechute tumoral local avec ou sans rechute régional ou métastatique synchrone en_tant_que premier évènement .
 le taux actuariel de rechute tumoral local avec ou sans métastase être respectivement de n n et n .
 après analyse unifactoriel deux facteur avoir significativement influencer le taux de rechute local avec ou sans métastase ou rechute régional le stade clinique et le grade histologique .
 le taux de rechute local à dix an être de après conservation mammaire contre après mastectomie p .
 après analyse multifactoriel le stade clinique être le seul facteur indépendant qui diminuer le taux de contrôle local iiia contre iiib contre iiic risque relatif ic and p .
 tableau facteur pronostique du contrôle tumoral local avec ou sans échec tumoral régional ou métastatique analyse unifactoriel patientesprognostic factor and the local tumor recurrence with or without regional or distant failure univariate analysis patient .
 full-size table 25k .
 pt patient sbr scarff bloom et richardson rt radiothérapie rte radiothérapie externe .
 view within article .
 quatre patiente avoir être atteindre de un cancer du sein controlatéral traité par mastectomie dans deux cas et association radiochirurgical conservatrice dans le deux autre cas .
 le délai de apparition après le fin du traitement être comprendre entre et mois .
 ce quatre patient être en vie sans maladie entre et an après le début du traitement du premier cancer du sein .
 survie .
 le date de le analyse lui y avoir échec thérapeutique métastatique .
 cinquante-cinq patiente être décéder de cancer du sein et de maladie intercurrent .
 le taux de survie spécifique pour le ensemble de le population à et an calculer à partir du début de traitement être respectivement de n n et de n .
 le taux de survie sans maladie à et an être respectivement de n n et n .
 pour le même période le taux de échec métastatique être respectivement de n n et n .
 après analyse unifactoriel sept facteur avoir significativement influencer le survie sans métastase tableau and tableau le taille initial de le tumeur primitif le stade n le stade clinique le grade histologique le réponse tumoral clinique après chimiothérapie de induction et radiothérapie préopératoire le taille du résidu tumoral histologique le réponse tumoral histologique selon le classification de sataloff et le état ganglionnaire axillaire histologique chez le patiente opérer .
 après analyse multifactoriel le survie sans métastase être significativement influencer par quatre facteur indépendant le stade n contre n1-2a et 3c risque relatif ic and p le taille clinique de le tumeur primitif contre cm de diamètre risque relatif ic and p le réponse tumoral après chimiothérapie de induction et radiothérapie préopératoire réponse tumoral clinique complet et partiel contre non-réponse risque relatif ic and p et le stade clinique iiia-b contre iiic risque relatif ic and p .
 tableau influence du caractéristique tumoral préthérapeutique sur le survie sans métastase analyse unifactoriel patientesinfluence of pre-treatment characteristic of patient on ther metastatic disease-free survival univariate analysis patient .
 full-size table 22k .
 pt patient sbr scarff bloom et richardson .
 view within article .
 tableau influence du caractéristique tumoral post-thérapeutique sur le survie sans métastase analyse unifactoriel patientesinfluence of post treatment characteristic of patient on ther metastatic disease-free survival univariate analysis patient .
 full-size table 22k .
 pt patient rc réponse complet rp réponse partiel nr non répondeur ct chimiothérapie rt radiothérapie .
 .
 ct chimiothérapie rt radiothérapie nr non-réponse rc réponse complet .
 view within article .
 dans le groupe de patient traiter par chirurgie non conservateur pour le patient en situation de non-réponse tumoral clinique après le chimiothérapie de induction le taux de survie sans métastase à dix an être de n avec seulement un rechute tumoral local à mois après le début de traitement .
 en revanche dans le groupe de patient pour lequel le traitement locorégional avoir être conservateur radiothérapie seul ou tumorectomie large suivre de un complément de radiothérapie le taux de survie sans métastase à dix an pour le patiente en situation de non-réponse tumoral clinique après chimiothérapie de induction être de n avec quatre rechute tumoral local entre et mois après le début du traitement .
 discussion .
 le chimiothérapie néoadjuvant avoir être introduire lui y avoir plus de an dans le traitement du cancer du sein localement évoluer .
 son rôle dans le stratégie thérapeutique être désormais devenir un standard thérapeutique bien_que son impact sur le survie ne être pas démontrer dans le forme opérable and .
 le analyse du étude rétrospective et prospectif avoir montrer un taux de réponse tumoral clinique comprendre entre et selon le protocole de chimiothérapie proposer avec un taux de rémission complet clinique de à et un taux de réponse tumoral histologique complet relativement bas de à and .
 dans notre série le choix entre un mastectomie et le type de traitement locorégional conservateur dépendre de le qualité de le réponse tumoral clinique après chimiothérapie de induction et le radiothérapie .
 cependant le évaluation de le réponse tumoral clinique et le appréciation de le possibilité de un conservation du sein rester difficile même aider de le mammographie de le échographie mammaire de le imagerie par résonance magnétique ou de le tomographie par émission de positon par le inadéquation encore trop fréquent entre le réponse clinique et radiologique et le persistance ou le taille de un résidu tumoral histologique and .
 dans notre série sur patient en situation de réponse tumoral clinique et avoir avoir un chirurgie être considérer en situation de réponse tumoral clinique partiel et quatre en situation de réponse tumoral clinique complet après radiothérapie préopératoire .
 parmi ce patient le réponse tumoral histologique être classer t-c moins de de effet thérapeutique selon le classification de sataloff dans du cas patient .
 en revanche chez le patient en situation de non-réponse tumoral avoir avoir un chirurgie tumeur être histologiquement classer t-a effet thérapeutique complet ou presque complet patient ou t-b effet thérapeutique supérieur à patient .
 le taux de rechute tumoral local à dix an être plus élever après chirurgie conservateur après mastectomie mais le différence ne être pas significatif après chirurgie conservateur contre après mastectomie p .
 le choix entre un mastectomie pour certain patient et un chirurgie conservateur pour de autre ne avoir pas significativement influencer le taux de survie sans métastase .
 malgré le évaluation sub-optimal de le réponse tumoral clinique beaucoup de étude avoir montrer un réponse tumoral clinique partiel ou complet après un chimiothérapie néoadjuvant améliorer significativement le taux de survie global ou en rémission complet and .
 cependant le réponse tumoral histologique complet and et le état histologique du ganglion axillaire quel que être le réponse histologique de le tumeur primitif and paraître être le deux facteur indépendant statistiquement le plus puissant de le survie global et de le survie sans maladie .
 lui exister de plus un relation significatif entre le réponse tumoral primitif histologique et le état histologique du ganglion axillaire and .
 le facteur prédictif qui sembler augmenter le taux de réponse tumoral primitif après un chimiothérapie néoadjuvant être le taille de le tumeur primitif inférieure à ou cm de plus grand diamètre and le grade histologique élever le taux du ki67 élever le pourcentage de cellule tumoral en phase s élever le absence de récepteur au estrogène le absence de phénotype de résistance multidrogue and .
 en cas de réponse tumoral minime après un chimiothérapie néoadjuvant le pronostic être défavorable .
 quelque étude prospectif avoir étudier le impact sur le réponse tumoral de un augmentation du nombre de cycle de chimiothérapie néoadjuvant plus de cycle et de le administration séquentiel de docétaxel après un protocole de chimiothérapie comporter un anthracycline comme le association cyclophosphamide vincristine doxorubicine et prednisolone cvap ou comme le association doxorubicin et cyclophosphamide ac .
 le analyse du résultat préliminaire avoir montrer un augmentation significatif de le réponse tumoral clinique et histologique .
 un étude évaluer actuellement le intérêt de un chimiothérapie premier associer trastazumab cisplatine et docétaxel dans le tumeur surexprimer her-2 neu .
 après un chimiothérapie de induction le taux de contrôle tumoral local sembler plus élever avec le association radiochirurgical avec chirurgie seul ou radiothérapie exclusif .
 après chimiothérapie néoadjuvant quelque institution avoir proposer un radiothérapie exclusif ou un radiothérapie préopératoire and .
 le but être de augmenter le taux de réponse tumoral clinique et histologique complet facteur pronostique déterminant et le taux de conservation mammaire .
 dans le même but de autre auteur avoir proposer de réaliser un association concomitant chimioradiothérapie préopératoire de radiothérapie et de chimiothérapie avec notamment du 5-fluoro-uracile en perfusion intraveineux continu ou du paclitaxel à le dose de mg m2 deux par semaine et un dose de irradiation externe modérer de gy en cinq semaine .
 le taux de réponse histologique rapporter être respectivement de et .
 le taux de réponse tumoral histologique après un chimioradiothérapie avec le paclitaxel sembler être lier à le absence de surexpression du gène her2 neu et de récepteur au estrogène dans le tissu tumoral .
 présent la_plupart du institution dont le nôtre réaliser un irradiation postopératoire quand le patiente atteindre de un cancer du sein localement évoluer non inflammatoire être en situation de réponse tumoral partielle ou complet avec un chimiothérapie premier .
 en effet ce stratégie permettre de obtenir un évaluation histologique précis de le réponse tumoral de adapter le stratégie chirurgical locorégionale en fonction de le taille du résidu tumoral histologique de son topographie et du marge de tissu sain et de réduire le risque de complication précoce postopératoire et de séquelle tardif plus fréquent lorsque un radiothérapie préopératoire être réaliser .
 cependant en cas de cancer du sein localement évoluer non inflammatoire résistant à un chimiothérapie néoadjuvant comprendre un anthracycline puis du docétaxel un stratégie locorégional par un radiothérapie préopératoire avec ou sans chimiothérapie concomitant suivre de un mastectomie avec curage axillaire pouvoir être préférer pour essayer de améliorer le taux de contrôle tumoral locorégional et de survie .
 dans notre série patient en situation de non-réponse tumoral après chimiothérapie de induction avoir être traiter par un association non conservateur comprendre un radiothérapie préopératoire de gy en semaine et un mastectomie avec curage axillaire .
 le taux de survie en rémission complet à dix an être de avec un seul rechute tumoral local .
 avoir récemment rapporter le résultat concerner patient atteindre de un cancer du sein localement évoluer non inflammatoire qui rester inopérable après un chimiothérapie premier comprendre un anthracycline .
 ce patiente avoir avoir un radiothérapie préopératoire et un mastectomie .
 le taux de contrôle tumoral locorégional à cinq an être de .
 le taux de survie à cinq an pour le patiente inopérable par le importance de le extension tumoral local être de contre pour le patiente inopérable à cause de un extension ganglionnaire régional étendre .
 le taux de complication sévère post-thérapeutique à cinq an être significativement lier à le dose de radiothérapie préopératoire pour un dose supérieur ou égal à gy contre pour un dose inférieur à gy p .
 conclusion .
 malgré le pronostic défavorable du cancer du sein localement évoluer non inflammatoire résistant à un chimiothérapie premier comprendre un anthracycline un stratégie thérapeutique locorégionale agressif associer un radiothérapie préopératoire de gy en semaine et un mastectomie avec curage ganglionnaire axillaire offre le possibilité de un survie à long terme chez plus de le moitié du patiente avec un taux de rechute tumoral local faible chez du patiente atteindre de cancer sans extension ganglionnaire régional étendre classer n3c avant_tout traitement et en situation de bon réponse ganglionnaire axillaire .
 en revanche le taux de rechute tumoral local sembler élever chez le patiente en situation de réponse tumoral partielle après chimiothérapie premier et un traitement locorégional conservateur par irradiation préopératoire et tumorectomie large .
 on englober sous le terme de traitement hormonal de le ménopause thm différent schéma thérapeutique associer chez le femme non hystérectomiser estrogène et progestatif et destiner à compenser le effet de le arrêt de le production hormonal ovarien .
 le modalité de ce schéma de hormonothérapie avoir varier en fonction de le évolution de le pharmacologie et du habitude thérapeutique propre à chaque pays .
 ainsi au le thm le plus largement si ce ne être le seul à être utiliser reste fonder sur le association du estrogène conjuguer équin ece par voie oral et de un progestatif de synthèse pg le acétate de médroxyprogestérone mpa .
 en france au_contraire le préférence avoir toujours être donner et depuis plusieurs année au 17-estradiol associer à le progestérone ou à du progestatif de synthèse réputer peu ou pas androgénique type norpregnane notamment .
 lui apparaître donc clair le utilisation du terme générique de thm être criticable car lui faire abstraction de tout le différence existant entre le molécule utilisable et laisse supposer le résultat être toujours similaire quel être le type de molécule et le mode de administration utiliser .
 le résultat observer dans le grand essai clinique randomiser prospectif récent mener au her whi avec le association ece mpa ainsi_que celui de un étude épidémiologique de observation anglais avec différent schéma thérapeutique mw avoir être juger défavorable à le échelle du population traiter du fait de le augmentation du risque de accident artériel et thromboembolique veineux et de cancer du sein .
 le donnée de ce étude opposer au donnée plus optimiste de étude de observation antérieur notamment vis-à-vis du risque cardiovasculaire avoir jeter dans un premier temps un discrédit général sur le traitement hormonal de le ménopause dont lui avoir être conseiller de limiter le utilisation à le correction à court terme du syndrome climatérique .
 cependant un analyse plus critique de ce étude et le publication de donner complémentaire avoir montrer ce constat négatif mériter de être nuancer et devoir prendre en compte certain caractéristique du population traiter tel par_exemple pour le risque coronarien le prévalence de facteur de risque ou le âge de instauration du traitement .
 de plus lui apparaître le nature du schéma thérapeutique ne devoir pas être négliger dans le évaluation de ce risque potentiel .
 au-delà de un impact métabolique différent selon le voie de administration du estrogène oral ou parentéral le effet de certain progestatif sur le risque de cancer du sein faire actuellement le objet de un débat .
 ce problème déjà soulever par plusieurs étude de observation lui poser avec un acuité toute particulier après le résultat du bras estrogène seul de le whi et celui de le étude français epic e3n ajouter encore à le complexité du relation cancer du sein .
 ainsi un du question poser par le utilisation du traitement hormonal être de déterminer si certain risque pouvoir être diminuer voire abolir avec le utilisation de un traitement hormonal qui pouvoir être définir comme véritablement substitutif th ce est-à-dire fonder sur le utilisation du hormone produire à le état physiologique par le ovaire estradiol e2 et progestérone p .
 le absence de étude clinique comparatif entre th et thm ne permettre pas de répondre de façon définitif à ce question .
 cependant lui disposer de un certain nombre de donner biologique et clinique qui documenter le différence de résultat observer selon le molécule utiliser et leur voie de administration .
 le but de ce revue être de analyser en fonction du connaissance sur le métabolisme et le action du stéroïde sexuel estradiol progestérone ce donnée au plan du trois risque majeur être le risque thromboembolique veineux le risque coronarien et le risque de cancer du sein ainsi_que de envisager le éventuel implication thérapeutique en_pratique .
 lui ne discuter pas ici le autre aspect de ce problématique en_particulier sur le bénéfice reconnaître du traitement hormonal tel le syndrome climatérique ou le prévention de le ostéoporose .
 base et définition du traitement hormonal substitutif th .
 de façon général tout traitement hormonal substitutif avoir pour objectif de pallier le insuffisance ou le carence de un production hormonal .
 depuis de nombreux année grâce au progrès de le pharmacologie le substitution de un insuffisance hormonal dans le espèce humain ne faire plus appel au extrait de glande de origine animal extrait thyroïdien surrénal insuline porcin ou bovin ou humain extrait hypophysaire .
 lui utiliser exclusivement du hormone structurellement identique au hormone humain thyroxine hydrocortisone insuline hormone de croissance dont le synthèse par technique chimique ou biologique constituer un garantie en terme de structure de pureté et de stabilité de activité biologique .
 en ce qui concerner le fonction gonadique et plus précisément le fonction ovarien lui falloir remarquer ce principe général de substitution ne être pas appliquer pour le administration du stéroïde sexuel chez le femme ménopausé et différent molécule à effet estrogénique ou progestatif rester couramment utiliser dans le monde pour le traitement de le ménopause .
 en dehors de ce notion fondamental de identité structurel du hormone utiliser avec le hormone humain le concept de substitution pouvoir même être élargir à le chronologie de leur administration .
 le variation du effet tissulaire en fonction de le chronobiologie de le exposition hormonal être un donner classique de le endocrinologie .
 par exemple le production pulsatile de le gnrh stimuler le production du gonadotrophine contrairement à un administration permanent qui lui inhiber .
 de même le production continu de hormone parathyroïdien avoir un effet catabolique sur le os alors_que son administration intermittent avoir un effet anabolique .
 en ce qui concerner le stéroïde sexuel lui être important de rappeler contrairement à le homme où le exposition à ce hormone être depuis le puberté continu et permanent un tel exposition chez le femme être cyclique et séquentiel au_cours_de son vie reproductif .
 un administration concomitant et continu de estrogène et de progestérone chez un femme ménopausé devoir donc également être prendre en compte dans le analyse du effet observer .
 enfin le choix de le voie de administration ne être pas sans importance du fait de le impact hépatique de le prise oral .
 ainsi le terme de traitement hormonal substitutif th ne devoir en_principe lui appliquer au traitement utiliser du hormone bio-identique administrer dans le condition le plus proche de leur production physiologique de façon cyclique et de préférence par voie parentéral .
 certes un autre approche du terme substitutif pouvoir consister à ne réserver ce adjectif au traitement du ménopause survenir dans un contexte pathologique en_particulier du ménopause précoce .
 dans ce optique le terme de traitement hormonal de ménopause thm être alors automatiquement dédier au situation de ménopause naturel .
 néanmoins ce approche conserve toujours le inconvénient de ne pas faire le distinction entre le différent schéma thérapeutique .
 ce être pourquoi lui lui sembler plus logique le terme de thm faire plutôt référence au traitement fonder sur du molécule structurellement différent du hormone humain et administrer selon du schéma thérapeutique variable .
 mécanisme de le action tissulaire du stéroïde sexuel .
 le action tissulaire du stéroïde sexuel dépendre de mécanisme complexe qui pouvoir être schématiquement envisager à trois niveau cellulaire métabolique et génétique .
 niveau cellulaire .
 le mécanisme de base de le réponse cellulaire au stéroïde être constituer par du récepteur hormonal en_théorie spécifique appartenir à le superfamille du récepteur nucléaire qui orchestrer du fonction de activation et de répression de le transcription de intégration de différent voie de signalisation cellulaire et de contrôle du cycle cellulaire prolifération apoptose .
 ce récepteur un activer par leur ligand naturel estradiol progestérone subir un modification de leur structure dimérisation qui lui permettre de entrer au contact avec du élément spécifique de le adn situer sur le région promotrice de un gène hormonodépender et de initier le transcription génique .
 en faire ce machinerie cellulaire être plus complexe car de nombreux autre élément intervenir dans le réponse cellulaire et déterminer le spécificité tissulaire de le réponse à ce hormone plusieurs sous-type au moins deux de récepteur au estrogène re et re et à le progestérone pr-a pr-b avoir être identifier depuis_peu .
 ce isoforme exercer du fonction différent et leur proportion relatif être variable selon le tissu et le phase de le vie reproductif .
 ainsi pr-a et pr-b pouvoir chacun réprimer le activité du re induire par le estradiol mais le amplitude de ce répression dépendre de plusieurs facteur tel le nature de le isoforme pr-a plus efficace pr-b le type de ligand et le type cellulaire .
 le capacité de différent composé progestatif utiliser dans le thm à lui fixer préférentiellement sur le un ou le autre de ce isoforme reste très mal connaître et lui paraître donc difficile de juger de leur effet agoniste ou antagoniste de le prolifération cellulaire induire par le estrogène au niveau par_exemple de le glande mammaire .
 le complexe hormone récepteur agir par_ailleurs en coordination avec différent corégulateur spécifique de le transcription répresseur ou activateur et du facteur général de transcription dont le recrutement être variable selon le tissu mais également selon le ligand .
 en effet ce concept de spécificité du récepteur hormonal lui être progressivement élargir notamment en ce qui concerner le récepteur au estrogène .
 on savoir actuellement ce récepteur pouvoir être activer non_seulement par son ligand naturel estradiol mais_aussi par de autre signal émaner de différent molécule de structure stéroïdien ou non stéroïdiennne ainsi_que par du facteur de croissance ou de autre protéine kinase issir de voie de signalisation cellulaire à_partir_de récepteur membranaire .
 tout ce molécule pouvoir modifier le réponse de type estrogénique selon chaque tissu en moduler par_exemple dans le cas du serm le structure tridimensionnel du complexe hormone récepteur permettre le accès à de autre zone de le adn et ou en assurer le recrutement de corégulateur différent .
 ce faible spécificité du récepteur au estrogène expliquer le possibilité selon le tissu de obtenir un réponse de type estrogénique voire anti-estrogénique avec un large gamme de composer aller du estrogène de origine animal ou végétal phytoestrogène au serm et même à certain produit toxique xénoestrogène .
 lui exister par_ailleurs du interaction entre le récepteur au estrogène re et à le progestérone pr avec schématiquement un effet agoniste de le activation du re sur le expression du pr et un effet antagoniste du pr sur le activité du re .
 ce effet être bien documenter au niveau de nombreux tissu cible du estrogène comme le endomètre où le estrogène augmenter le prolifération cellulaire et le expression du pr alors_que ce effet être inhiber par le progestérone ou le progestatif de synthèse .
 au niveau de le glande mammaire le effet agoniste ou antagoniste de le progestérone sur le prolifération cellulaire induire par le estrogène faire en_revanche toujours le objet de un controverse .
 enfin en_dehors de ce voie principal de activation e2 et p pouvoir stimuler du réponse cellulaire par de autre mécanisme non génomique tel du effet membranaire rapide permettre le ouverture de canal ionique .
 full-size image 37k .
 déterminant cellulaire de le réponse au estrogène .
 view within article .
 niveau métabolique .
 en amont du récepteur différent mécanisme pouvoir conditionner le environnement hormonal et moduler le réponse cellulaire .
 concentration du protéine de transport du stéroïde sexuel .
 ce concentration du protéine de transport du stéroïde sexuel shbg albumine transcortine qui pouvoir varier sous le influence de différent facteur aller intervenir dans le quantité de hormone libre disponible au niveau cellulaire .
 de plus lui être important de rappeler même si ce stéroïde subir in_fine un métabolisme hépatique leur diffusion vers le tissu cible à partir du ovaire lui faire dans un premier temps directement par voie sanguin .
 en revanche en thérapeutique leur administration oral notamment pour le estrogène induire un effet dire de premier passage hépatique qui pouvoir par le biais de le augmentation de synthèse protéique entraîner du effet délétère dont le plus documenter concerner le hémostase .
 système enzymatique .
 tout un machinerie enzymatique dont le activité être influencer par du facteur génétique environnemental métabolique pharmacologique aller également jouer un rôle capital dans le synthèse et le métabolisme du estrogène .
 full-size image 19k .
 activité enzymatique de le synthèse du 3-hsd hydroxysteroid deshydrogenase 17-hsd hydroxysteroid deshydrogenase aromatase st sulfotranférase .
 view within article .
 ainsi un attention particulier avoir être donner depuis plusieurs année au système enzymatique assurer le conversion du estrogène à partir du androgène aromatase ou cyp le interconversion estrone estradiol hydroxysteroid deshydrogenase 17bhsd ou alphacetoreductase akr1c3 ainsi_que le production de stéroïde à_partir_de leur précurseur sulfater inactif sulfatase .
 du dysfonctionnement de ce activité enzymatique notamment de le aromatase avoir être associer au_risque_de pathologie estrogénodépendant tel le ostéoporose le endométriose ou le cancer du sein .
 par ailleurs le estrogène subir globalement deux grand voie métabolique un conjugaison permettre de obtenir du composé inactif hydrosoluble dériver glucuro- udp-glucuronyltransférase ou sulfoconjuguer sulfotransférase qui être éliminer dans le bile et le fèce .
 ce métabolite pouvoir cependant être activer au niveau de différent tissu cible en composer à action estrogénique plus_ou_moins marquer .
 un oxydation essentiellement par hydroxylation par du cytochrome cyp .
 le activité de ce enzyme dont on connaître trois type cyp1 cyp2 cyp3 et plusieurs isoforme être réguler par de nombreux facteur au sein de chaque tissu expliquer le possibilité de variation interindividuel mais_aussi inter-tissulaire de le réponse au estrogène .
 le importance du métabolisme oxydatif du estrogène en catechol estrogène ce avoir être souligner car certain métabolite du estrogène pouvoir induire au niveau du génome effet génotoxique du mutation favoriser le apparition de cancer .
 le estradiol e2 convertir en estrone e1 pouvoir être métaboliser via de nombreux complexe à cytochrome spécifique selon le tissu par_exemple cyp1b1 au niveau mammaire en différent métabolite hydroxyler suivant deux voie principal soit en c2 ou c4 2-oh-e1 4-oh-e1 être en c16 16-oh-e1 .
 ce métabolite conserver 16-oh-e1 4-oh-e1 ou non 2-oh-e1 un activité estrogénique .
 plusieurs travail avoir ainsi déjà montrer le orientation préférentiel de ce métabolisme selon le un ou le autre de ce voie sous le influence de facteur environnemental ou génétique être susceptible de moduler le risque du pathologie post-ménopausique .
 ce catechol estrogène normalement détoxifier par un catechol-o-methyltransférase comt avoir par_ailleurs le capacité de lui auto-oxyder facilement en semi-quinone puis en quinone qui pouvoir en lui fixer sur certain site de le adn induire du mutation .
 ce orthoquinone résulter du deux voie de hydroxylation avoir le capacité de lui lier sur le adn pour former du ajout plus_ou_moins stable .
 le composé hydroxyler en former du composé stable alors_que celui qui être hydroxyler en et qui réagir avec le guanine ou le adénine former du ajout instable dont le relargage laisse subsister du site dépuriner à le origine du mutation .
 de façon général le voie de hydroxylation en être donc considérer comme métaboliquement neutre contrairement à le voie en dont le génotoxicité avoir être mettre en évidence dans différent modèle in_vitro .
 par ailleurs le étape de transformation réversible de semi-quinone en quinone générer également du radical superoxyder pouvoir entraîner du lésion supplémentaire sur le adn .
 lui être bien admettre actuellement ce stress oxydatif constituer un mécanisme critique dans le initiation et le développement de le tumeur du sein et son capacité à métastaser .
 full-size image .
 action potentiel du estrogène sur le carcinogenèse mammaire .
 view within article .
 pour ce qui concerner le progestérone lui être nécessaire de rappeler lui circuler pour à sous forme lier à du protéine de transport en_particulier le albumine et le transcortine .
 lui pouvoir être métaboliser par du enzyme de type réductase akr1c1 akr1c3 en dériver pregnene ou pregnane qui aller avoir un action opposer sur le prolifération cellulaire et le apoptose .
 tout ce métabolite pouvoir à leur tour être conjuguer glucurono- sulfo- et éliminer par voie urinaire ou digestif .
 full-size image .
 voie métabolique du estrogène .
 view within article .
 le pg être du molécule qui partager en_commun un action progestatif plus_ou_moins puissant au niveau de le endomètre mais qui avoir du propriété intrinsèque selon leur structure et selon le tissu .
 lui pouvoir ainsi exercer du effet agoniste ou antagoniste du androgène du glucocorticoïde du minéralocorticoïde voire du estrogène .
 ce molécule exercer donc du effet disparate au plan métabolique et sur le cycle cellulaire prolifération cellulaire apoptose .
 leur métabolisme reste paradoxalement mal connaître notamment celui du mpa malgré le ancienneté de son utilisation .
 full-size image 29k .
 risque relatif de cancer du sein en fonction du type de traitement estrogène versu estrogène plus progestatif .
 view within article .
 niveau génétique .
 en dehors de mutation bien caractériser comme celui par_exemple toucher le récepteur au estrogène et responsable de un ostéoporose chez le homme différent polymorphisme de gène estrogénodépendant avoir être associer ce dernier année à plusieurs pathologie estrogénodépendant dont le ostéoporose .
 on connaître également au niveau du génome notamment sur le chromosome et le existence de certain site pouvoir moduler le réponse tissulaire au estrogène .
 au total le ensemble de ce donnée physiologique permettre de mieux appréhender le différence de résultat rapporter dans le étude clinique et biologique en fonction de le structure du hormone administrer et du voie de administration .
 comparaison du effet clinique et biologique du th et du .
 th thm et risque thromboembolique veineux .
 tout le molécule à effet estrogénique donner par voie oral estrogène augmenter le risque thromboembolique veineux tev .
 plusieurs étude de observation avoir permis de évaluer ce risque être pratiquement trois plus important chez le femme ménopausé traiter chez celui non traiter de_même âge .
 ce notion avoir depuis confirmer par le essai clinique her et whi avec un risque relatif de thrombose veineux profond ou de embolie pulmonaire respectivement de ic et de ic .
 lui avoir être également confirmer pour de autre substance à effet estrogénique tel le serm étude more ou le rr être de_même amplitude .
 bien le nombre absolu de accident clinique être faible et surtout observer en début de traitement leur survenu peser de un poids non négligeable dans le balance global bénéfice risque du thm .
 le perturbation de le hémostase lier à le administration oral du estrogène y_compris pour le estradiol avoir être bien documenter au plan biologique notamment en france depuis plusieurs année .
 lui lui caractériser par un diminution du inhibiteur de coagulation tissu type plasminogen activator tpa plasminogen activator inhibitor pai-1 un augmentation du facteur de coagulation facteur vii antigen fviiag facteur vii activer fviia fragment de le prothrombine f1 et un augmentation de le activité fibrinolytique d-dimére .
 ce perturbation être lier à le effet de premier passage hépatique qui augmenter le synthèse protéique .
 en revanche le administration de 17-estradiol par voie cutané ne entraîner pas de anomalie significatif de le hémostase .
 le confirmation de ce effet délétère de le voie oral avoir être récemment apporter au plan clinique par le étude esther .
 ce étude cas-témoin avoir en_effet montrer le risque de accident tev ne être pas augmenter de façon significatif chez le femme ménopausé recevoir le estradiol transdermique rr ic alors lui être tripler rr ic chez le femme avoir recevoir le estradiol par voie oral .
 de plus ce étude suggérer ce risque pouvoir être accroître par le association de le estradiol transdermique avec certain pg tel le acétate de nomegestrol pourtant considérer comme métaboliquement neutre mais non avec le progestérone .
 th thm et risque coronarien .
 le effet aggraver du thm sur le risque cardiovasculaire qui avoir être mettre en évidence dans le essai thérapeutique récent her whi mener au avoir constituer un déception de autant plus grand un effet bénéfique être attendre d'_après non_seulement le résultat positif de nombreux étude de observation mais également de multiple donnée biologique ou expérimental .
 ce effet de aggravation du risque cardiovasculaire dans ce population trouver peut-être un explication dans un administration trop tardif du thm chez du femme avoir un athérosclérose avérer her ou infraclinique whi .
 en effet le hypothèse actuellement privilégier par un meilleur connaissance du effet vasculaire et pro-inflammatoire du estrogène être lui administration tardif plusieurs année après le ménopause sur un endothélium vasculaire déjà siège de un athéromatose infraclinique pouvoir favoriser le rupture de un plaque de athérome instable entraînant ainsi du accident vasculaire en début de traitement .
 ce égard lui être intéressant à remarquer le analyse du effet cardiovasculaire observer dans le étude whi ne retrouver pas de augmentation du risque de accident coronarien chez le femme dont le thm avoir être initier moins de dix an après leur ménopause contrairement à celui qui lui avoir débuter tardivement .
 de plus le utilisation de le voie oral qui par son effet hépatique amplifier le production de facteur pro-inflammatoire ainsi_que le association de pg tel le mpa qui antagoniser certain effet protecteur du estrogène sur le paroi artériel et qui avoir un effet pro-inflammatoire être susceptible de aggraver le situation cardiovasculaire de femme déjà à risque .
 lui être donc important de déterminer si un th entraîner moins de risque vasculaire un thm de autant_que le détection de un athéromatose infraclinique chez le femme ménopausé reste en_pratique impossible avec le moyen de investigation usuel .
 aucun étude prospectif comparatif entre th et thm ne avoir pour le instant évaluer le effet du th sur le risque de survenu de accident coronarien .
 plusieurs étude randomiser avoir comparer dans de petit groupe de femme ménopausé et sur du période court le effet de le estradiol donner par voie oral ou non oral associer ou non à un progestatif sur différent marqueur intermédiaire du risque cardiovasculaire .
 tout ce étude rapporter un effet neutre ou plus favorable du th par_rapport_à tout autre schéma thérapeutique sur ce marqueur lui lui agir de paramètre métabolique lipoprotéine triglycéride résistance à le insuline vasculaire élasticité de le paroi artériel inflammatoire crp ou de le hémostase risque thromboembolique veineux .
 ce différence apparaître cependant pour le essentiel explicable par le voie de administration du estrogène et le absence de premier passage hépatique associer à le voie parentéral .
 le estradiol oral avoir un effet favorable et plus marquer le estradiol cutané sur le hdl-cholesterol et le ldl-cholestérol et avoir le avantage de diminuer le taux de lp avoir .
 cependant le voie oral contrairement à le voie cutané avoir le inconvénient de augmenter le oxydation du lipoprotéine et de favoriser le production de ldl de petit taille plus agressif pour le paroi artériel .
 de plus lui avoir le inconvénient de augmenter le taux du triglycéride et le résistance à le insuline .
 au plan du marqueur inflammatoire le estradiol donner par voie cutané ou nasal ne entraîner pas de variation significatif du taux de le protéine c-reactive crp de le homocystéine ou de autre paramètre associer au risque cardiovasculaire tel le métalloprotéinase mmp ou différent protéine de adhésion vcam icam e-selectin .
 de plus le voie cutané entraîner moins ou pas de perturbation de le hémostase contrairement à le voie oral qui avoir tendance à augmenter le fibrinolyse et le coagulation .
 en ce qui concerner le fonction vasculaire évaluer par du marqueur ultrasonographique chez du femme sain index de pulsatilité le rare donner comparant voie oral et non oral ne être pas concluant .
 un autre question poser comme pour le risque thromboembolique veineux être celui de le effet du type de progestatif associer .
 dans le ensemble et contrairement au mpa le progestérone ne avoir pas de effet métabolique néfaste documenter .
 th thm et risque de cancer du sein .
 actuellement un ensemble de donner convergent conduit à penser le risque relatif de cancer du sein être majorer de environ chez le femme ménopausé recevoir un thm .
 cependant trois question intéressant et nouveau avoir émerger avec plus de netteté du étude récent soulever le problème du relation entre le type de traitement hormonal et le risque de cancer du sein .
 ce question concerner respectivement le association estroprogestatif le nature de le estrogène et le mode de administration du traitement .
 effet de le association estroprogestatif .
 le risque de cancer du sein être plus élever chez le femme recevoir un traitement estroprogestatif chez celui recevoir du estrogène seul .
 ce être actuellement le question soulever par le résultat du étude whi mw et e3n epic et qui recouper du information issir de plusieurs étude de observation .
 rappeler en_effet ce concept ne être pas neuf puisque lui avoir être évoquer dès à le suite du travail de bergvist .
 le risque de cancer du sein qui être significativement augmenter dans le étude whi par le association ece mpa au terme de année de traitement rr ic ne être pas modifier voire légèrement diminuer chez le femme hystérectomiser ne avoir recevoir du ece rr ic après année de suivi .
 de même dans le mw pour un durée moyen de traitement de an ce risque être respectivement de ic chez le utilisatrice de estrogène seul contre ic en cas de traitement estroprogestatif .
 enfin dans le cohorte e3n epic le risque de cancer être de ic avec le estrogène seul contre ic pour le association estroprogestatif pour un durée moyen de an .
 dans le ensemble le surrisque annuel de cancer du sein être de le ordre de pour le estrogène seul et de pour le association estroprogestatif .
 lui falloir certes souligner le population traiter par estrogène seul ne avoir probablement pas le même profil gynécologique celui qui avoir recevoir le association estrogène progestatif du fait de le ovariectomie bilatéral souvent associer à le hystérectomie et donc de le imprégnation estrogénique résiduel plus faible .
 mais au-delà du problème méthodologique un certain nombre de interrogation demeure .
 le effet aggraver du progestatif être lui un effet général ou spécifique à certain pg .
 le donnée épidémiologique recueillir surtout dans le pays anglo-saxon et au qui utiliser essentiellement le mpa ou le pg dériver de le nortestostérone ne permettre pas de répondre à ce question .
 certain étude cependant suggérer un différence de niveau de risque selon le type de pg .
 ainsi dans le étude de réaliser en suède le risque de cancer du sein par année de utilisation être légèrement plus élever avec le dériver de le nortestostérone avec celui de le norprogestérone .
 le avantage de le étude français e3n epic être de avoir permis un comparaison quoique sur de faible effectif entre le différent type de pg et le progestérone .
 ce étude avoir inclus femme ménopausé de le national avec un suivi moyen de six an .
 comparer au femme non traiter le risque de cancer du sein être significativement augmenter de rr ic chez le femme traiter .
 ce risque être de ic chez celui ne avoir recevoir le estrogène et de ic chez celui avoir recevoir un association estroprogestatif .
 de plus aucun augmentation de risque de cancer du sein ne être noter lorsque le estradiol être associer à le progestérone naturel rr ic contrairement à le association avec le autre pg rr ic .
 par quel s effet s le pg lorsque lui être associer au estrogène augmenter et contrairement à le progestérone le risque de cancer du sein .
 rappeler le mécanisme sous-tendre le effet carcinogène du estrogène rester pour le instant non élucider mais deux théorie être le_plus_souvent avancer celui de le stimulation de le prolifération cellulaire ou celui de un effet génotoxique de certain métabolite estrogénique à le origine de mutation tout le progestatif avoir lui le même effet sur le prolifération cellulaire induire par le estrogène .
 le controverse être ancien et le débat non résoudre entre un effet stimulant souvent observer in_vivo ou un effet freinateur surtout documenter in_vitro .
 pour un large part le caractère contradictoire du résultat pouvoir être expliquer par le diversité du modèle du molécule du protocole de évaluation et le influence de le environnement paracrin .
 cependant prendre dans lui ensemble ce travail dégager le notion certain pg être plus susceptible le progestérone de stimuler certain du mécanisme cellulaire pouvoir augmenter le risque de cancer du sein .
 le raison de tel différence être certainement multiple .
 lui pouvoir être lier au propriété intrinsèque de certain pg de type pro-inflammatoire ou androgénique baisse de le shbg avec le pg androgénique par_exemple .
 lui pouvoir également être secondaire à le orientation du métabolisme du pg vers du composé capable de stimuler ou de inhiber le prolifération cellulaire .
 lui pouvoir également être lier à un action différent du pg sur le métabolisme intratissulaire du estrogène .
 lui avoir être ainsi très récemment montrer le mpa stimuler le activité de le 17-réductase de type i et donc le production in_situ de estradiol à_partir_de le estrone contrairement au lévonorgestrel lng ou au neta qui augmenter à_la_fois le activité de oxydation et de réduction de le 17hsd .
 par ailleurs et contrairement au mpa le progestérone ne augmenter pas différent marqueur épithélial de risque de cancer du sein .
 enfin certain travail récent apporter du donnée très intéressant certes dans de autre modèle cellulaire le cellule mammaire qui étayer du différence de action entre pg et progestérone .
 dans ce modèle le mpa antagoniser contrairement à le progestérone le effet protecteur de le estradiol .
 bien décrire au niveau du cellule neuronal ce résultat apporter un éclairage nouveau sur le relation entre le structure du progestatif et le action cellulaire de le estradiol .
 quel être le rôle du pg et de le progestérone sur le métabolisme systémique et intratissulaire du estrogène pouvoir aboutir à du composé génotoxique .
 ce question reste actuellement ouvrir et sans réponse .
 nature de le estrogène .
 le estrogène conjuguer équin avoir lui le même effet sur le sein le estradiol .
 lui faire le cancer du sein être estrogénodépender paraître peu contestable et ce concept être soutenir par de nombreux argument .
 le relation entre cancer du sein et le niveau de imprégnation estrogénique avoir pouvoir être confirmer par le usage du dosage ultrasensible de estradiol plasmatique .
 ainsi dans le étude more le risque de cancer du sein dans le groupe placebo être plus élever ic chez le femme avoir un taux de estradiol supérieur à pmol l chez celui avoir un taux indétectable .
 cependant le absence de augmentation du risque de cancer du sein chez du femme hystérectomiser recevoir du ece seul rapporter dans le whi un nouveau débat de autant_que ce type de résultat ne avoir jamais être rapporter avec le estradiol .
 un analyse complémentaire récent de ce étude montre en_effet lui ne exister aucun augmentation du risque de cancer du sein chez le femme traiter par ece seul rr ic p après un suivi moyen de an .
 de plus ce risque être significativement diminuer rr ic chez le femme qui ne avoir jamais recevoir de thm avant leur inclusion dans le étude même en cas de antécédent de mastopathie bénigne ou de antécédent familial au premier degré de cancer du sein .
 bien le résultat de ce sous-groupe devoir être considérer avec prudence lui aller dans le sens de un effet protecteur ou tout_au_moins neutre du ece vis-à-vis du risque de cancer du sein .
 ce résultat clinique apparemment paradoxal être cependant étayer par du donnée biologique récent qui tendre à mieux documenter le différence de effet entre le ece et le estradiol sur le tissu mammaire .
 ainsi certain travail récent porter sur le métabolisme du ece avoir mettre en évidence ce composé subir principalement un hydroxylation en avec pour métabolite majeur le 4-oh-equilenin qui apparaître plus susceptible de promouvoir le croissance tumoral le 4-oh-estrone tout_au_moins in_vitro .
 ce donnée être fragmentaire et ne permettre pas néanmoins de conclure au caractère plus cancérigène de un composé par_rapport_à un autre .
 de plus si le ece paraître capable du fait de leur structure chimique noyau avoir et b de type aromatique de générer plus de composer génotoxique le estradiol e2 lui avoir être en_revanche montrer dans du culture de cellule mammaire normal le e2 avoir du effet plus marquer sur le prolifération cellulaire .
 ainsi dans un du rare étude comparant le effet de le e2 et du ece sur un lignée humain de cellule de cancer du sein mcf-7 montrer le e2 stimuler le prolifération cellulaire de manière plus important le equilin eq ou le 17-dihydro-equilin dheq principal composant du ece .
 le métabolisme estrogénique pouvoir par_ailleurs générer en proportion variable selon le individu ou le molécule administrer du composé protecteur à effet antiprolifératif comme le dériver 2-hydroxylés 2-oh-e1 par_exemple ou du métabolite de type paraquinol capable de neutraliser le radical superoxyde .
 le tendance à le diminution du risque de cancer du sein observer dans le bras ece seul de le whi tirer peut-être son origine de tel mécanisme .
 ce notion de un moindre nocivité du ece de le estradiol sur le sein demande néanmoins à être confirmer .
 type de schéma thérapeutique .
 le administration concomitttant et continu de pg entraîner t lui plus de risque sur le sein un administration cyclique et séquentiel .
 lui être intéressant de remarquer ce question important ne avoir pas faire le objet pour le instant de étude clinique spécifique .
 au plan biologique ce hypothèse lui appuyer sur de rare travail mettre en évidence le effet de le baisse du concentration de le progestérone sur le apoptose du cellule mammaire .
 au plan clinique le analyse rétrospectif de sous-groupe de étude cas témoin plaider en_faveur_de ce hypothèse .
 on devoir cependant remarquer le définition de schéma continu ou séquentiel ne être pas strictement le même selon le étude rendre un tel comparaison difficile .
 en dehors de le étude de dans lequel le schéma continu apparaître moins nocif le schéma séquentiel le étude de magnusson comme celui de porch de weiss et de olsson rapporter en_revanche un risque plus accroître avec le traitement continu .
 conclusion .
 de nombreux donnée démontrer lui exister du différence de effet tissulaire et donc de risque entre le th et le thm .
 ce différence être lier au propriété intrinsèque du molécule utiliser ainsi_que à leur voie de administration et peut-être à le chronologie de leur administration .
 ce différence devoir être bien connaître de tout prescripteur pour lui permettre de choisir le type de traitement le plus adapter à le situation clinique individuelle dans le objectif principal de optimiser le rapport bénéfice risque .
 au plan thérapeutique le utilisation de un th baser sur du hormone bio-identique estradiol et progestérone devoir être privilégier surtout lorsque exister du facteur de risque artériel ou veineux .
 en ce qui concerner le risque de cancer du sein le donnée actuel notamment de le étude français e3n epic bien_que non définitivement établir plaider également en_faveur_de ce choix .
 le carcinome lobulaire infiltrer cli représenter environ à du cancer du sein .
 son originalité tenir d'_une_part à le difficulté de son diagnostic et de autre_part à un dissémination métastatique différent du carcinome canalaire infiltrer .
 histologiquement le forme typique être constituer de cellule rond isoler ou disposer en file indien plus rarement en plage .
 le cellule être monomorphe à noyau rond presque dépourvoir de anisocaryose .
 le cytoplasme être acidophile peu abondant et être souvent creuser de un vacuole de sécrétion pas periodic acid-schiff stain acide périodique-schiff ou bleu alcian positif déjeter le noyau en périphérie .
 ce cancer être majoritairement de grade mais le grade être tout comme pour le cancer canalaire corréler avec le survie .
 lui avoir être mettre en évidence lui exister un corrélation entre le tumeur de grand taille et un grade élever .
 le différence du cancer canalaire le cancer lobulaire de grade ou exprimer tout très majoritairement le récepteur hormonal .
 lui exister du cancer lobulaire atypique qui être de plus mauvais pronostic le forme typique et du forme mixte de classification difficile entre canalaire et lobulaire .
 le incidence du cli augmenter et ce essentiellement chez le femme ménopausé .
 au son taux être passer de en à en .
 lui falloir noter lui exister probablement un lien avec le traitement hormonal oestroprogestatif de le ménopause puisque lui augmenter le risque de diagnostic de ce affection par deux à trois et donc de manière beaucoup plus important pour le cci .
 difficulté diagnostique .
 cliniquement le cli lui traduire souvent par un masse mal limiter peu différent parfois de un zone de consistance mastosique sans caractère suspect évider .
 lui pouvoir lui agir de un empâtement de un épaississement cutané .
 le cli être plus souvent bilatéral le autre cancer du sein .
 ce bilatéralité pouvoir être simultané ou secondaire .
 le chiffre varier selon le étude de à .
 le incidence de cancer du sein controlatéral varier de à pour femme par an .
 son survenu sembler être deux plus fréquent celui observer pour le cancer canalaire .
 radiologiquement le cli ne lui accompagner pas de microcalcification caractéristique .
 celui-ci être souvent présent au niveau de zone de adénose sclérosant associer à le lésion .
 le traduction radiologique le plus fréquent être lorsque lui exister du surcroît de opacité asymétrique mal limiter ou spiculer .
 krecke avoir rapporter du mammographie effectuer chez du patient avoir un cancer lobulaire infiltrer avoir initialement être interpréter comme négatif .
 le taux de faux-négatif osciller plus généralement dans le littérature entre et .
 mendelson avoir proposer cinq image mammographique associer au cli surcroît de densité asymétrique sans limite net opacité spiculer sein dense sans tumeur individualisable microcalcification et opacité arrondir peu dense .
 le premier catégorie être le plus fréquent .
 en faire lui être souvent rapporter le anomalie mammographique être de densité faible inférieur ou égal à le densité général .
 peeter note le cli être plus fréquemment diagnostiquer comme cancer de intervalle dans le programme de dépistage de masse organiser et lui être plus souvent non diagnostiquer lors_de ce mammographie systématique .
 lui avoir être rapporter lui falloir lui méfier de un diminution de le taille de un sein objectiver par le mammographie ce rétraction global pouvoir être lier à un cancer lobulaire infiltrer .
 le taille mammographique sous-estimer généralement le taille histologique de ce lésion .
 yeatman avoir en_effet mettre en évidence celui-ci être en moyen inférieure de cm à le taille retrouver à le histologie .
 le échographie ne avoir pas sembler t lui de spécificité le signe le plus souvent retrouver être du contour irrégulier et un échostructure hypoéchogène hétérogène et un atténuation postérieur .
 sur un série de cli étudier en échographie butler retrouver un sensibilité de avec un spécificité de pour le cancer lobulaire infiltrant de moins de un centimètre .
 sur le tumeur non visible en mammographie avoir être mettre en évidence par le échographie .
 lui exister donc un grand hétérogénéité dans le résultat publier concerner le intérêt de le échographie traduire bien le caractère opérateur dépendre de le méthode selon également le plateau technique disponible .
 lui permettre cependant de effectuer du biopsie ou du ponction échoguider permettre de accroître le rentabilité diagnostique .
 le imagerie par résonance magnétique nucléaire pouvoir avoir un intérêt plus particulier pour le cancer lobulaire en raison de le faible sensibilité de le imagerie traditionnel .
 le mammographie le échographie et le irm avoir être comparer chez patient opérer .
 le taux de faux-négatif avoir être respectivement de et et le irm avoir avoir le meilleur valeur prédictif de le taille tumoral .
 le irm permettre également de mieux mettre en évidence le multifocalité et le bilatéralité éventuel .
 le irm aller souvent mettre en évidence du masse bien limiter prendre le contraste ou du prise de contraste segmentaire ou de multiple petit nodule ou parfois le association de ce différent image .
 lui pouvoir exister du faux négatif car le prise de contraste pouvoir être identique à celui du tissu normal .
 le cytologie être souvent plus difficile pour le cancer canalaire infiltrant cci .
 lui avoir être rapporter jusque à de faux négatif .
 le prélèvement être parfois peu cellulaire le cellule être isoler ou disposer en petit cordon monocellulaire .
 le cellule dans le forme typique être dépourvoir de atypi cytonucléaire mais présenter souvent un vacuole intracytoplasmique en grelot tout_à_fait caractéristique qui permettre le diagnostic .
 le cellularité cytologique ne être pas un bon reflet de le cellularité tumoral mais pouvoir être un reflet du sous-type histologique observer le forme le plus paucicellulaire être malheureusement le forme habituel .
 au total lui exister un difficulté certain de diagnostic de ce tumeur le clinique le imagerie et même le cytoponction pouvoir être faussement rassurant .
 le biopsie chirurgical devant tout anomalie ne avoir pas faire le preuve de son bénignité reste un geste diagnostique indispensable .
 particularité évolutif .
 le cli métastase par voie hématogène ou par voie lymphatique .
 son mode de diffusion métastatique être différent de celui du cci .
 le cli donner plus fréquemment du métastase au niveau du péritoine du rétropéritoine du méninge de le estomac et du tractus digestif de le moelle osseux ainsi_que au niveau du organe gynécologique .
 on observer moins de métastase pleuropulmonaire .
 le fréquence du métastase osseux hépatique et cérébral ne sembler pas différent entre ce deux type histologique même se lui exister du différence entre certain publication .
 le métastase intra-abdominal être souvent situer à le surface du séreuse du retropéritoine ou du ovaire .
 on noter parfois un simple épaississement sans masse nettement individualisable .
 le métastase rétropéritonéal pouvoir entraîner un engainement du uretère .
 le métastase au niveau de le utérus pouvoir poser un problème diagnostique chez un patient présenter du métrorragie .
 en effet le cellule cancéreux être mêler au cellule du stroma endométrial normal et pouvoir passer inaperçu lors de un curetage .
 le diagnostic de métastase au niveau de le estomac être également difficile et le diagnostic de linite gastrique pouvoir être porter à_tort .
 le utilisation de anticorps monoclonal anti-gcdfp pouvoir aider au diagnostic .
 lui falloir savoir lui exister du récepteur du estrogène au niveau du cancer gastrique .
 leur présence ne signifier donc pas nécessairement le existence de métastase .
 pronostic .
 stade initial égal lui ne sembler pas y avoir de différence de pronostic entre le cancer lobulaire infiltrant et le cancer canalaire infiltrant .
 silverstein et toikkanen and retrouver même à stade égal un meilleur pronostic du cli par rapport au cci .
 arpino avoir comparer rétrospectivement patient atteindre de un cli à patient atteindre de un cci avec un médiane de suivi de mois .
 le survie sans rechute à cinq an et le survie global avoir être identique dans le deux groupe respectivement v p et v p .
 le cli avoir être diagnostiquer chez du patient plus âgé lui être plus volumineux exprimer plus fréquemment le récepteur du estrogène et de le progestérone avoir un phase s plus bas être plus fréquemment diploïde et surexprimer moins fréquemment cerbb2 le egfr et p53 .
 silverstein avoir déjà retrouver le cli posséder davantage de récepteur hormonal positif un grade histologique et nucléaire ainsi_que un phase s plus bas le cci .
 ce avoir confirmer sastre-garau en retrouver le cli être plus souvent de grade ou de grade faible et le cci .
 le angiogenèse ne sembler pas avoir de valeur pronostique pour ce tumeur .
 le cli avoir donc un profil de tumeur lentement évolutif et cependant leur pronostic ne être pas meilleur celui du cancer canalaire probablement parce_que le cancer lobulaire être diagnostiquer plus tardivement et être ainsi plus volumineux .
 le envahissement ganglionnaire être probablement également sous-estimer pour ce cancer en raison du difficulté diagnostique et justifier un recours plus fréquent à le immunohistochimie en cas de doute .
 traitement locorégional .
 pour le tumeur de petit taille le auteur lui accorder à penser un traitement conservateur être tout aussi adapter pour le cci tableau and tableau .
 le association avec du lésion à type de clis ne sembler pas augmenter le risque de rechute local et ne devoir donc pas remettre en cause le possibilité de un traitement conservateur lorsque celui-ci être envisager .
 tableau .
 cancer lobulaire infiltrer traitement conservateur à cinq an .
 local ssr sg suivre mois mat kurtz n schnitt 4912--75 du toit poen weiss white salvadori 2867--137 holland hussien .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 cli v cci rechute local à cinq an .
 cci p kurtz schnitt cic weiss white salvadori cic silverstein .
 full-size table .
 view within article .
 yeatman note cependant le cancer lobulaire infiltrant nécessiter plus fréquemment de modifier le indication thérapeutique initial le canalaire infiltrant .
 en effet dans son série lui avoir être nécessaire de modifier le indication de traitement conservateur en mastectomie deux plus souvent pour le cancer canalaire infiltrant en raison du constatation anatomopathologique et de le sous-estimation de le taille initial de le tumeur .
 hussien avoir comparer rétrospectivement chez patient le rechute local après traitement conservateur et après mastectomie .
 huit an lui avoir observer de rechute local en cas de traitement conservateur contre en cas de mastectomie alors_que le mastectomie avoir être systématiquement proposer en cas de tumeur volumineux .
 le rechute local pouvoir être tardif et un surveillance au long être indispensable .
 le traitement conservateur être donc surtout recommander pour le petit tumeur .
 le pratique du ganglion sentinelle être lui possible en cas de cancer lobulaire infiltrer .
 le cancer lobulaire lui accompagner de peu de anomalie cytonucléaire et le diagnostic différentiel entre du cellule lymphoïde et du cellule de cancer lobulaire pouvoir être très difficile .
 le immunohistochimie sembler dans ce cas de un grand apport .
 le détection du micrométastase paraître cependant moins bon .
 le technique du ganglion sentinelle être donc possible pour ce forme mais nécessiter très certainement un grand expérience du équipe pour réduire le risque de faux-négatif .
 traitement médical .
 lui ne y avoir pas de différence de prise en charge actuellement entre le patiente traiter pour un cci ou un cli .
 le patiente atteindre de un cli être plus souvent traiter par hormonothérapie le patiente atteindre de un cci en raison de le plus grand fréquence du récepteur hormonal positif ce qui ne vouloir pas dire le on ne devoir pas lui proposer de chimiothérapie si celui-ci être indiquer .
 cristofanilli avoir reprendre cependant patient inclure dans du essai de chimiothérapie néoadjuvant dont avoir un cli .
 lui avoir retrouver ce patient être plus âgé avoir du tumeur plus riche en récepteur hormonal avec un grade nucléaire plus faible et un stade plus avancer lors du diagnostic .
 le chimiothérapie avoir induire moins de réponse histologique complet chez ce patient v p et le on avoir noter le persistance de un envahissement ganglionnaire postchimiothérapie plus important v de atteinte résiduel de plus de trois ganglion p .
 un médiane de suivi de mois ce patiente avoir cependant un meilleur survie sans rechute p et survie global p .
 le patiente atteindre de un cli ne sembler donc pas le meilleur candidate pour un chimiothérapie premier sauf si le tumeur être inopérable d'_emblée .
 lui sembler plus logique de envisager du hormonothérapie néoadjuvant à base de inhibiteur de le aromatase chez le patiente ménopausé .
 conclusion .
 le cancer lobulaire infiltrant du sein poser un problème diagnostique certain en raison de leur manque de spécificité tant au niveau de le clinique de le imagerie .
 le cytologie pouvoir être faussement rassurant .
 leur diffusion métastatique différer de celui du cancer canalaire infiltrant avec un atteinte plus fréquent du séreuse digestif de le estomac du ovaire et du méninge ce qui pouvoir poser le problème de leur mode de surveillance .
 leur traitement actuellement ne différer pas de celui du cancer canalaire infiltrant .
 le chimiothérapie néoadjuvant être probablement moins recommander si le tumeur être opérable .
 avec environ nouveau cas par an en france le cancer du sein être le plus fréquent du cancer de le femme .
 le suivi du patient avoir un cancer du sein faire appel au dosage de ace et surtout de ca 15-3 bien ne avoir pas de valeur pour le dépistage le ca 15-3 présent un intérêt pronostique et son évolution être corréler à le évolution clinique du patiente .
 le ca 15-3 être un antigène définir par le anticorps 115d8 et df3 appartenir à du glycoprotéine de le famille du mucine coder par le gène muc1 and le anticorps b27-29 utiliser dans le dosage reconnaître un épitope de acide aminer localiser dans le core de le protéine coder par muc1 .
 ce épitope partiellement le épitope reconnaître par le anticorps df3 cependant en raison de le variabilité interindividuel du nombre de séquence répétitif et de glycosylation de le protéine pouvoir toucher le un ou le autre de ce épitope on pouvoir lui attendre à un certain hétérogénéité de reconnaissance par le test ca 15-3 et ce anticorps être utiliser dans du test proposer pour le prise en charge du cancer du sein soit avec du résultat similaire au ca 15-3 and être avec un meilleur discrimination entre le sujet sain et le malade enfin concerner le détection du métastase certain étude suggérer le deux marqueur ne avoir pas le même sensibilité selon le site de récidive .
 full-size image 1k .
 séquence en acide aminer du épitope reconnaître par le anticorps monoclonal df3 et b27 sur le produit du gène muc1 d'_après bon et .
 view within article .
 le but de ce étude être le évaluation analytique de le trousse aia pack sur le automate aia ii tosoh un nouveau test utiliser le anticorps b27-29 sur un période de mois et le comparaison avec le technique ca 15-3 sur le automate kryptor brahm .
 .
 principe du dosage aia pack brca .
 le étude avoir être réaliser sur le automate aia ii tosoh .
 le trousse de dosage aia pack utiliser un technique immuno-enzymatique .
 un anticorps coupler à du bille magnétique capter le antigène ca 27-29 présent dans le échantillon de sérum et un deuxième anticorps monoclonal coupler à le phosphatase alcalin bovin venir lui fixer sur un deuxième site de le antigène .
 après lavage du bille un substrat fluorescent méthyl ombelliferone phosphate ou 4mop permettre de détecter le présence du deuxième anticorps .
 le quantité de échantillon nécessaire au dosage être de l .
 lui y avoir un prédilution au 21e et le limite de linéarité être à ku l .
 le durée du dosage être de min .
 principe du dosage ca 15-3 .
 lui avoir comparer le résultat avec celui obtenir avec le technique ca 15-3 sur le automate kryptor brahm .
 lui lui agir de un fluoro-immunoassay en phase homogène dériver de le technologie trace time resolved amplified cryptate emission .
 ce technique être fonder sur un transfert de énergie entre un anticorps monoclonal marquer par un donneur cryptate de europium et un anticorps monoclonal marquer par un accepteur fluorophore .
 ce transfert de énergie dépendre de le proximité du donneur et de le accepteur dans le complexe immunologique .
 préparation du échantillon .
 le échantillon servir au mesure de répétabilité et reproductibilité provenir de pool de sérum de patient suivi à le hôpital saint-louis pari aliquoter et conserver à le échantillon servir au test de dilution et de corrélation provenir de aliquote de sérum de patient conserver à c depuis leur prélèvement et ne avoir pas subir de décongélation .
 le sérum de contrôle et provenir de un programme permanent de contrôle intra-laboratoire pro-bio-qual .
 résultat et .
 stabilité de le calibration .
 le calibrateur avoir être doser comme du échantillon inconnu chaque semaine pendant un mois durée de validité de le calibration proposer par le fabricant .
 deux jeu différent de calibrateur avoir être utiliser .
 le valeur théorique du calibrateur être indiquer entre parenthèse dans le partie concentration du tableau .
 tableau stabilité de le calibration .
 deux jeu de calibrateur avoir être doser comme du échantillon nb le valeur du concentration du standard non diluer être multiplier par pour le calcul du concentration dans le échantillon à doser .
 full-size table .
 view within article .
 on observer un léger baisse du concentration mesurer entre le 1re et le 2e série .
 mais ce baisse ne être pas confirmer sur le série suivant et le coefficient de variation être inférieur à le calibration sembler stable sur le période tester .
 imprécision .
 le étude de répétabilité avoir être réaliser sur pool de sérum p1 à p7 obtenir à_partir_de prélèvement de malade de_façon_à couvrir différent niveau de concentration .
 ce pool ainsi_que sérum destiner au contrôle de qualité intralaboratoire et pro-bio-qual avoir être doser dans un même série .
 tableau de répétabilité sur pool de sérum p1 à p7 et sérum de contrôle de qualité intra-laboratoire et pro-bio-qual .
 chaque échantillon avoir être doser de suite .
 full-size table 5k .
 view within article .
 le étude de reproductibilité avoir être réaliser sur le pool p1 et p3 utiliser pour le étude de répétabilité ainsi_que sur sérum destiner au contrôle de qualité intralaboratoire et pro-bio-qual .
 ce échantillon avoir être doser dans vingt série distinct .
 ce étude avoir utiliser lot de réactif le lot et pour chaque lot calibration avoir être utiliser .
 on ne observer pas de différence entre le valeur obtenir avec le deux lot .
 tableau de reproductibilité sur trois sérum de contrôle et pro-bio-qual et deux pool de sérum de patient p1 et p3 .
 chaque échantillon avoir être doser dans série différent en utiliser deux lot de réactif et deux calibration dans chaque lot .
 full-size table 7k .
 view within article .
 test de dilution .
 huit sérum de concentration élever mais dans le gamme de mesure avoir être diluer en utiliser le diluant fournir avec le réactif dilution et et chaque échantillon avoir être doser trois .
 le coefficient de corrélation entre le valeur observer et le valeur attendre être supérieur à .
 le pourcentage moyen de récupération être de extrême à .
 un relatif perte de linéarité avoir être observer pour le dilution et pourcentage de récupération entre et avec le moitié du échantillon étudier toutefois aucun défaut majeur de linéarité ne avoir être observer .
 effet crochet .
 un sérum présenter un concentration très élever ku l avoir être mesurer et ne avoir pas générer de effet crochet avec le méthode .
 comparaison de méthode .
 le comparaison avoir porter sur échantillon dont le concentration en ca 15-3 lui échelonner entre et ku l .
 comme lui indiquer le le corrélation entre le deux méthode être très bon ce être sur le ensemble du dosage y r ou sur le valeur entre et ku l y r .
 ce bon corrélation être confirmer par le étude du différence et du rapport logiciel valtec pour le valeur le plus intéressant en clinique situer entre et ku l .
 full-size image 16k .
 corrélation entre dosage ca 15-3 kryptor et dosage aia ii sur échantillon partir haut et plus précisément sur échantillon entre et ku l partir bas .
 view within article .
 full-size image 14k .
 graphique du différence avoir et du rapport b pour le échantillon comprendre entre et ku l doser par le méthode ca 15-3 kryptor et aia ii .
 view within article .
 suivre du patient .
 afin de évaluer le intérêt clinique du test lui avoir comparer le évolution cinétique de ce marqueur avec celui du ca 15-3 chez patient suivre pour cancer du sein .
 comme le montre le le taux de être très voisin de celui de ca 15-3 chez trois patient avoir b d .
 dans le cas de le patient c chez qui le taux être plus élever en en ca 15-3 le évolution cinétique du deux marqueur être tout_à_fait parallèle amener à un interprétation identique du dosage .
 full-size image 18k .
 dosage ca 15-3 kryptor et dosage aia ii sur du échantillon répétitif prélever au_cours_de le évolution de le maladie chez patient atteindre de cancer du sein .
 view within article .
 conclusion .
 le évaluation de le nouveau méthode de dosage du ca sur le automate aia ii tosoh faire ressortir du qualité analytique satisfaisant .
 en effet le précision de le méthode évaluer à_la_fois en intra-esser et en inter-esser de_même le stabilité de calibration ne avoir pas être prendre en défaut et aucun effet crochet ne avoir être détecter .
 de plus le étude de corrélation avec le méthode de dosage du ca 15-3 kryptor ainsi_que le comparaison du cinétique de évolution du marqueur pendant le suivi du patient confirmer ce deux test être très voisin et suggérer le test pouvoir être utile au suivre de patient atteinte de cancer du sein .
 remerciement .
 lui remercier le société eurogenetic qui lui avoir permettre de effectuer ce étude .
 le expertise ganglionnaire axillaire dans le traitement du cancer du sein opérable d'_emblée reste un nécessité incontestable en en attendre du facteur pronostique plus fiable qui venir sans_doute de le génomique .
 aujourd'hui le technique du ganglion sentinelle être en train de prouver son très grande fiabilité dans le cas sélectionner de petit tumeur moins de mm sans ganglion axillaire palpable .
 mais son validation officiel qui venir du étude randomiser en ne être établir dans quelque année .
 ainsi le curage axillaire reste encore souvent indispensable avec son cortège de risque séquellaire précoce et tardif .
 ce séquelle avoir longtemps être considérer comme inéluctable voire comme le prix à payer pour un bon traitement .
 le complication précoce outre le inconfort lui entraîner prolonger le durée de hospitalisation et pouvoir parfois retarder le mise en route du traitement adjuvant .
 le complication tardif être moins fréquent mais altérer considérablement le qualité de vie .
 aujourd'hui le amélioration de ce qualité de vie être devenir un objectif tout aussi important celui de le survie global .
 ce séquelle devenir donc de moins en moins acceptable .
 le sérome postopératoire être le complication précoce le plus fréquent .
 lui être parfois anodin mais chez de autre patient constituer un réel problème .
 ce écoulement postopératoire inévitable être de abondance variable .
 le nature exact de ce écoulement ne être pas clair .
 bien peu de étude sur son composition avoir être réaliser la_plupart conclure lui lui agir de lymphe de où le terme habituel de lymphorrher et de lymphocèle utiliser .
 deux étude dont un récent suggérer lui ne lui agir pas de lymphe mais plutôt de un exsudat inflammatoire mêler à de faible quantité de lymphe et de sang le premier jour .
 en attendre de autre éclaircissement lui utiliser ici le terme de sérome et non de lymphocèle .
 afin de éviter ce sérome le drainage aspiratif être rapidement devenir un standard .
 en son absence lui produire un collection important qui pouvoir entraîner un désunion de le cicatrice avec un écoulement prolonger et un surinfection secondaire très fréquent .
 seule deux étude rapporter un expérience de fermeture simple sans aucun drainage qui être discuter plus loin .
 ce drainage aspiratif être maintenir entre cinq et sept jour parfois plus .
 le durée de hospitalisation être aujourd'hui souvent réduire en organiser un retour à_domicile avec le drain vers le troisième jour .
 mais ceci ne être pas réaliser par tout le structure et surtout ne être pas envisageable chez tout le patiente .
 enfin un certain nombre de patient présenter un écoulement abondant et durable nécessiter le prolongation du drainage ce qui augmenter le risque de complication notamment infectieux .
 le complication tardif raideur de le épaule lymphoedème être en_partie lier au complication précoce et pouvoir donc aussi être réduire par un drainage bref ou absent .
 enfin le prolongation de le hospitalisation au-delà_de quelque jour ne entraîner aucun bénéfice sur le plan du soutien psychologique et compliquer au_contraire le vie de le majorité du femme préférer un retour rapide à leur domicile .
 le analyse médico-économique être donc clairement en faveur de un réduction de le hospitalisation .
 le possibilité pour atteindre ce objectif être au nombre de trois retirer précocement vers le 3e jour le drain à tout le patiente assurer le maintien du drain à_domicile ou utiliser un artifice technique permettre de ne pas drainer colle biologique capitonnage chirurgical .
 parmi le artifice technique le technique du capitonnage avoir retenir notre attention .
 celui-ci avoir évoluer dans le temps .
 lui sembler en_effet avoir être décrire pour le premier par aitken en et diffuser en france par guillard .
 son but être de réaliser un comblement le plus étanche possible de le cavité créer par le évidement ganglionnaire .
 ce comblement être effectuer à le aide du muscle de le région puis avec le tissu cellulaire sous-cutané .
 lui lui agir donc de un capitonnage musculaire .
 un autre technique de capitonnage non plus musculaire mais aponévrotique avoir être décrire plus récemment .
 lui rapporter ici le résultat de un étude réaliser en au centre rené-huguenin concerner le technique du capitonnage musculaire qui ne avoir être publier sous forme de abstract .
 lui avoir étudier sur un série de patient son efficacité et son morbidité immédiat et tardif .
 ceci lui permettre de faire le point sur le divers possibilité existant en .
 patiente et .
 patiente .
 cent cinquante-deux patient avoir être opérer et évaluer de manière prospectif au centre rené-huguenin entre décembre et octobre .
 le six premier mois décembre à mai le série être continu tout le patiente opérer par traitement conservateur de un cancer du sein avoir bénéficier de un capitonnage de le aisselle .
 après ce date un partie seulement du patient avoir bénéficier de ce technique selon le préférence du chirurgien .
 lui ne y avoir avoir aucun autre critère de inclusion le indication de un traitement conservateur et volontairement aucun critère de exclusion ne avoir être retenir .
 le technique être expliquer en pré-opératoire et lui ne avoir avoir quelque refus .
 ce opération avoir être réaliser par huit chirurgien différent dont trois en fin de formation .
 technique du capitonnage musculaire .
 ce comblement lui effectuer à le aide du muscle grand-pectoral pectoralir major grand dorsal latissimus dorsi et grand denteler serratus anterior puis avec le tissu cellulaire sous-cutané .
 description .
 lorsque le curage être terminer un large décollement du muscle grand dorsal être effectuer à_partir_de son bord externe en décoller le peau loin en_arrière sur à cm et sur tout le longueur de muscle accessible par le incision .
 lui falloir idéalement obtenir un affrontement sans traction avec le grand-pectoral ce qui être parfois difficile à réaliser .
 on effectuer un adossement du deux muscle sur le muscle grand denteler à le aide de point séparer au fil résorbable prendre à chaque de_haut_en_bas le grand pectoral puis le grand denteler et enfin le grand dorsal .
 le point débuter juste sous le veine axillaire sans lui comprimer .
 lui être ensuite réaliser un plan sous-cutané au fil résorbable lui appuyer sur le plan musculaire sous-jacent .
 le fermeture cutané lui effectuer par point séparer ou surjet .
 lui ne y avoir aucun drainage .
 un pansement compressif être possible .
 période postopératoire .
 un pansement compressif avoir être réaliser selon le choix du chirurgien .
 dans ce cas le pansement avoir être retirer au deuxième jour le_plus_souvent .
 le mobilisation actif de le épaule être rapidement autoriser auto-limiter par le douleur sans kinésithérapie le premier semaine .
 ultérieurement un rééducation fonctionnel de le épaule être systématiquement prescrire séance .
 le répartition du patient être détailler dans le tableau le recul être de an pour le quasi-totalité de le population cas .
 tableau .
 population patient .
 ge an hypertension18 anticoagulants7 obésité35 taille moyen tumeur17 mm à mm nombre gg prélever moyen à taux de envahissement gg31 incision séparée83 unique17 pansement compressif59 .
 full-size table .
 view within article .
 le évaluation précoce du résultat .
 lui avoir être réaliser à le aide de un fiche personnaliser remplir au fur et à_mesure de le surveillance un premier évaluation avoir être faire au 2e 3e jour postopératoire puis vers le 12e jour lorsque le patient être revoir pour le décision thérapeutique ultérieur .
 le douleur avoir être évaluer par échelle visuel analogique à en noter le prise ou le absence de prise de antalgique .
 dans un but comparatif le même évaluation de le douleur et de le prise de antalgique avoir être effectuer de manière prospectif sur un population témoin de patient opérer de manière classique avec un drain aspiratif .
 ce population qui correspondre à du patient non sélectionner opérer après avoir suspendre le réalisation du capitonnage avoir servir de comparaison uniquement en ce qui concerner le douleur .
 le autre paramètre évaluer être le cicatrice classer en normal avec un inflammation modérer ou important .
 le sérome symptomatique nécessiter au moins un ponction .
 en cas de doute clinique un échographie être réaliser .
 le périmètre du membre supérieur au-dessus et au-dessous du coude .
 le évaluation tardif .
 lui avoir être réaliser par un fiche de évaluation remplir en fin de irradiation être à quatre mois puis à un an .
 le renseignement à an avoir être obtenir en consultation de surveillance .
 le paramètre évaluer être le cicatrice rétracter ou inflammatoire .
 le sérome collection résiduel clinique et ou échographique .
 le existence de un gêne fonctionnel limitation de plus de de le abduction ou de le antépulsion ou signalement de un gêne dans le activité quotidien .
 le lymphoedème définir par un infiltration du partie mou du membre supérieur avec augmentation de le circonférence du membre .
 ce évaluation à distance avoir être faciliter par lui faire tout le patient être systématiquement examiner à le fin de leur irradiation puis très régulièrement pour leur surveillance carcinologique qui être entièrement assurer au centre rené-huguenin .
 .
 résultat précoce .
 le durée moyen de hospitalisation être de jour extrême de à .
 le patiente être admettre le veille de le intervention le sortie lui être donc effectuer presque toujours au troisième jour postopératoire .
 le évolution cicatriciel être détailler dans le tableau .
 tableau .
 suite opératoire .
 cicatrisationj3 j12 bonne7465 inflammation modérée1615 inflammation importante75 sérome315 .
 full-size table .
 view within article .
 lui avoir être observer au 12e jour nettement plus de sérome symptomatique par le technique classique dans notre expérience .
 le plupart avoir être ponctionner en moyen un seul .
 dans ce série aucun du facteur classique hta anticoagulant obésité ne être corréler avec un taux de sérome plus élever .
 de même le réalisation de un pansement compressif un incision unique ou séparer ne avoir pas avoir de incidence sur le taux de sérome .
 en cas de sérome le complication local ne avoir pas être statistiquement plus fréquent mais lui y trouver le seul cas de retard à le irradiation débuter au 42e jour .
 le évaluation de le douleur être détailler dans le tableau montrer si le douleur être assez intense au troisième jour lui diminuer rapidement .
 tableau .
 intensité de le douleur à j3 et à j12 .
 full-size table .
 view within article .
 le comparaison entre le capitonnage et le technique classique qui porter uniquement sur le douleur être détailler dans le tableau .
 tableau .
 intensité de le douleur .
 comparaison entre capitonnage et technique classique .
 full-size table .
 view within article .
 le douleur être deux plus intense avec ce technique lorsque un drain aspiratif avoir être poser p .
 le consommation de antalgique confirmer se lui en être besoin ce évaluation .
 tableau .
 prendre de antalgique .
 comparaison entre capitonnage et technique classique .
 full-size table .
 view within article .
 le ponction lorsque lui être réaliser avoir souvent avoir un bon effet antalgique bien_que le volume retirer être toujours modeste à cc .
 le patiente qui avoir un sérome clinique au 12e jour souffrir nettement plus le reste de le population intensité moyen à contre respectivement p .
 résultat tardif .
 le recul être de an pour patient sur deux perdre de vue à un an et sept décès de évolution métastatique .
 ce date lui avoir être observer un récidive locorégionale ganglionnaire avec lymphoedème .
 le évaluation à quatre mois montre le taux de gêne fonctionnel être faible sensiblement identique à celui observer avec le technique classique .
 tableau .
 résultat esthétique et fonctionnel .
 mois1 an excellent658484 cicatrice rétractée1381 gêne fonctionnelle1857 lymphoedème457 .
 full-size table .
 view within article .
 seule du cicatrice rétracter inesthétique être un_peu plus nombreux à ce date dans le groupe capitonnage musculaire .
 le existence de un obésité le réalisation de un pansement compressif ne être pas corréler avec du résultat esthétique et fonctionnel moins bon .
 en revanche un incision unique pour le tumorectomie et le curage être significativement corréler avec un taux plus élever de inflammation important ou de lymphocèle p et à le limite de le signification en ce qui concerner le nombre de cicatrice rétracter de gêne fonctionnel et de lymphoedème .
 un an le résultat esthétique et fonctionnel être excellent le souplesse du creux axillaire être tel lui ne être plus possible en examiner le patiente de savoir si un capitonnage avoir être réaliser ou non dans du cas .
 ce excellent résultat être souvent observer dès le sixième mois .
 ce date ni le obésité ni le existence de un pansement compressif ni un incision unique ne entraîner de séquelle supplémentaire .
 le quelque cicatrice rétracter persister à un an aller disparaître ultérieurement à an .
 le patiente juger le résultat esthétique et fonctionnel excellent dans du cas à quatre mois et à un an ce résultat reste stable à an .
 enfin le taux de gêne fonctionnel tardif et de lymphoedème tardif être modérer .
 le capitonnage musculaire de le aisselle ne avoir donc apporter aucun morbidité tardif supplémentaire et ne avoir pas constituer de gêne à le surveillance clinique de le aisselle .
 discussion .
 le inconvénient le plus fréquent du curage axillaire être le sérome postopératoire .
 lui être à le frontière entre le complication et le conséquence inéluctable de le chirurgie mais lui alourdir parfois considérablement le suite opératoire .
 lui faire état de un étude réaliser en au centre rené-huguenin concerner le technique du capitonnage musculaire qui ne avoir être publier sous forme de abstract .
 le occasion de ce résultat lui discuter du divers possibilité existant en comme alternative au drainage classique .
 le sérome postopératoire .
 un étude du caractéristique de ce liquide montre lui ne lui agir peut-être pas de lymphe mais de un exsudat inflammatoire mêler à de faible quantité de lymphe et de sang le premier jour .
 ce être pourquoi lui utiliser ici le terme de sérome et non de lymphocèle .
 par un consensus très général le absence simple de drainage ne être pas recommander car en son absence lui produire un collection important tendre qui pouvoir entraîner un désunion de le cicatrice avec un surinfection secondaire et du soin prolonger .
 seule deux publication rapporter le expérience de un fermeture simple sans drainage .
 le série de jeffrey comporter patient sans comparaison le sérome être constant mais ne nécessiter un ponction dans du cas le tolérance être très bon .
 zavotsky avoir comparer patient non drainer à un groupe de avec drainage lui retrouver aussi de ponction en le absence de drainage un durée plus long du suivi infirmier mais moins de douleur avec le drainage .
 ce deux auteur ne rapporter aucun complication cutané ou infectieux .
 lui lui agir de deux série limiter qui ne avoir pas être développer par le auteur depuis leur publication .
 en le absence de donnée supplémentaire lui être difficile de conclure sur ce alternative .
 lorsque le on drainer lui être habituel de retirer le drain aspiratif quand le débit du dernier heure être de à cc soit après à jour en moyen .
 cependant un ablation plus précoce être bien supporter .
 le utilisation de un aspiration doux ne apporter aucun bénéfice avec du fuite autour_de le orifice cutané du drain .
 même ainsi le on obtenir à de sérome qui nécessiter du ponction évacuateur trois sur quatre .
 le variation très important dans ce taux de sérome rapporter illustre bien le difficulté de évaluation .
 un écoulement excessif prolonge donc le durée de hospitalisation sauf chez le patiente qui accepter un sortie à_domicile avec leur drain et pouvoir entraîner du ponction répéter .
 le maintien prolonger de un drain augmenter le risque de infection .
 de plus lui pouvoir augmenter le incidence du autre complication précoce rétraction aponévrotique sérome cloisonner .
 enfin lui avoir être démontrer le survenu de complication précoce majorer le taux de complication tardif dominer par le raideur de le épaule et le lymphoedème .
 le sérome ne être donc pas toujours anodin .
 le facteur pouvoir lui favoriser ou lui diminuer faire le objet de publication disparate et souvent rétrospective .
 le étendue du curage être un facteur certain .
 cependant le nombre minimal de ganglion nécessaire pour obtenir un curage informatif lui situer entre et et constituer donc un barre en_dessous de lequel lui ne falloir pas descendre .
 le technique chirurgical le expérience du chirurgien jouer probablement un rôle important .
 mais ce être un point difficile à analyser et qui être rarement citer dans le publication .
 de autre facteur favorisant être inhérent au malade le obésité le hypertension le âge et le traitement anticoagulant .
 enfin le immobilisation de le épaule le premier semaine du massage précoce ou le utilisation de un pansement compressif être peu efficace .
 le innovation technique sans .
 le capitonnage .
 mécanisme de action .
 celui-ci ne avoir pas être étudier de manière approfondir .
 ce geste aller cloisonner le sérome postopératoire dans un espace étroit et relativement étanche .
 en raison de ce espace réduit et non extensible un collection précoce et sous fort tension aller rapidement lui constituer qui aller entraîner un blocage rapide du phénomène exsudatif .
 plusieurs échographie réaliser chez quelque patiente de notre série avoir retrouver un petit collection dans le premier jour postopératoire ce qui corroborer ce hypothèse .
 lui faire le sérome être un exsudat inflammatoire expliquer également le efficacité de le contre-pression exercer par le capitonnage .
 inconvénient lier à le technique .
 plusieurs inconvénient être donc prévisible du moins en_théorie douleur précoce plus important par le tension du tissu et le collection .
 retard à le reprise de un activité normal raideur tardif de le épaule en raison du geste musculaire .
 gêner pour le surveillance ultérieur de le aisselle en raison de le interposition musculaire et éventuellement de un collection résiduel .
 augmentation du taux de lymphoedème tardif par compression local .
 résultat précoce .
 celui de notre étude être probant en terme de efficacité et de reproductibilité .
 lui avoir observer un taux de complication local tout_à_fait comparable à celui observer avec un drainage aspiratif excepté un taux plus élever de collection contre à dans le série avec drainage .
 en revanche lui avoir constater un doublement de le intensité du douleur postopératoire par_rapport_à le technique classique tableau 5and tableau .
 ce augmentation du douleur être pour le moins gênant pour un technique chercher entre autre à améliorer le confort du patiente .
 ce douleur pouvoir être lier au suture et tension musculaire mais_aussi à le constitution de un collection sous tension .
 le méthode de évaluation de le douleur utiliser ici bien_que valider pouvoir être exposer à du biais .
 lui ne y avoir pas avoir de évaluation pré-opératoire de le douleur .
 en outre le comparaison avec un population témoin avec drainage même évaluer selon le même méthodologie être discutable .
 ce groupe témoin avoir un effectif modeste lui être difficile de affirmer lui être en_tous_points comparable à le population étudier malgré le absence de critère de sélection .
 le comparaison chiffrer avoir donc un valeur statistique limiter .
 cependant ce limite prendre tout leur importance si notre résultat être en faveur de un bénéfice ou de un absence de différence avec le drainage .
 dans le mesure où notre résultat être négatif et conduire à déconseiller le capitonnage musculaire ce faiblesse statistique ne altérer pas le solidité du résultat .
 ce résultat être en contradiction avec celui de le série de cas de guillard qui ne noter pas de douleur plus important sans population témoin ni évaluation objectif de le douleur cependant .
 un second divergence concerner le sérome postopératoire aucun sérome aucun ponction ne être relever dans le série de guillard contre dans notre étude .
 le reste de notre résultat précoce être tout_à_fait en accord avec son série .
 résultat tardif .
 celui-ci être excellent .
 lui ne y avoir presque plus de différence avec le patiente opérer de manière classique dès le quatrième mois et plus aucun à un an .
 et ce aussi_bien sur le plan esthétique fonctionnel seul de cicatrice rétracter aller mettre plus de un an à lui estomper .
 lui être probable le muscle retrouver progressivement leur position initial grâce_à le résorption du point .
 lui ne y avoir donc aucun difficulté pour le surveillance clinique de le aisselle .
 enfin le taux de gêne fonctionnel tardif et de lymphoedème tardif être faible et identique à celui observer avec drainage .
 malgré un morbidité tardif équivalent à celui observer après drainage le importance du douleur postopératoire lui conduit à ne pas recommander ce capitonnage musculaire .
 le autre technique sans drainage .
 le capitonnage aponévrotique être un important modification technique du capitonnage musculaire tout en garder le même principe .
 ce évolution avoir être motiver par le douleur important lier au capitonnage musculaire .
 ici ce être le aponévrose clavi-pectoro-axillaire qui être utiliser et non plus le muscle .
 dans le seul publication existant actuellement de .
 classe le premier résultat sembler très encourageant mais lui ne y avoir pas de évaluation de le douleur .
 de autre étude être en si lui venir confirmer son bon efficacité avec peu de douleur ce capitonnage aponévrotique pouvoir devenir un alternative très séduisant au drainage aspiratif .
 un technique différent de capitonnage sans drainage être rapporter par deux publication anglo-saxon .
 le geste être réaliser en capitonner le lambeau cutané uniquement sur le plan profond après traitement conservateur ou après mastectomie .
 dans le étude randomiser de coveney concerner uniquement du mastectomie ce capitonnage réduit significativement le incidence du sérome et être associer à un meilleur récupération fonctionnel de le épaule ainsi_que à_moins_de complication pariétal par_rapport_à le technique classique .
 mais le effectif être très modeste patient .
 dans le étude de purushotham le patiente après traitement conservateur ou mastectomi curage être aussi randomiser entre technique classique ou capitonnage cutané patient .
 lui ne y avoir pas davantage de complication chirurgical avec un bon tolérance psychologique et fonctionnel du capitonnage .
 ce deux publication avoir le originalité de proposer le capitonnage également après mastectomie .
 le utilisation de colle biologique avoir faire le objet de quelque publication .
 le résultat être discordant et globalement peu satisfaisant .
 le gestion du drainage .
 afin de ne pas prolonger le hospitalisation le autre alternative sans modification technique lui résumer à un ablation précoce du drain ou à son maintien à_domicile .
 le ablation précoce du redon .
 dans le littérature lui être habituel de ne retirer ce drain aspiratif lorsque le débit du dernier heure être de à cc soit après à jour en moyen .
 cependant un ablation plus précoce être bien supporter .
 un publication avoir comparer de manière randomiser le ablation du drain aspiratif au troisième ou au sixième jour .
 le complication être identique dans le deux groupe .
 ce attitude être donc réalisable .
 cependant certain patiente présenter un débit encore très élever au quatrième jour et chez lui le ablation précoce du redon devenir discutable car lui entraîner un sérome précoce et important qui nécessiter plusieurs ponction .
 le surveillance du drain en ambulatoire .
 plusieurs équipe anglo-saxon avoir rapporter lui y avoir déjà an leur expérience de sortie rapide du patiente avec maintien du drain aspiratif à_domicile .
 un étude randomiser récent confirmer lui ne y avoir pas davantage de complication précoce au prix de un effort de formation du patiente et de organisation du soin infirmier à_domicile .
 ce attitude avoir être progressivement reproduire en france par différent équipe dont le nôtre .
 le institut gustave-roussy dans le cas de écoulement trop abondant lui proposer un sortie avec le drain à_domicile au quatrième jour pour trois à sept jour de plus .
 le drain être retirer le dixième jour au_plus_tard .
 ce attitude être bien accepter du patiente mais pour du raison social ou géographique ne être pas réalisable chez tout .
 conclusion .
 le fermeture du creux axillaire sans drainage à le aide de un capitonnage musculaire être un technique fiable et reproductible qui permettre de manière constant un hospitalisation de court durée sans soin à_domicile .
 mais lui induire du douleur postopératoire nettement plus important dans le premier semaine et augmenter le survenu du sérome .
 le résultat à distance an être excellent aussi_bien sur le plan esthétique fonctionnel et permettre un surveillance clinique aisé du creux axillaire .
 cependant le importance du douleur postopératoire conduit à déconseiller ce technique en routine .
 le capitonnage purement aponévrotique sembler être beaucoup moins douloureux le capitonnage musculaire et tout aussi efficace .
 le résultat de étude plus complet être attendre pour lui confirmer .
 ce capitonnage aponévrotique pouvoir alors devenir un alternative très séduisant au drainage aspiratif .
 le oncogène her-2 être le human epidermal growth factor receptor encore appeler erbb-2 ou her-2 homologue humain du gène neu isoler de cellule de neuroglioblastome induire chez le rat et de le oncogène v-erb-b du virus de le érythroblastose aviaire .
 her-2 neu faire partie de un famille de quatre gène de récepteur de facteur de croissance qui comprendre également le récepteur de le epidermal growth factor receptor r-egf ou her-1 .
 her-2 être localiser sur le bras long du chromosome 17q et code un récepteur transmembranaire à activité tyrosine kinase le p .
 on retrouver dans le circulation le domaine extracellulaire de ce protéine her-ecd ou sher-2 .
 in vitro le cellule cancéreuse mammaire qui surexpriment her-2 relarguer her-2 ecd dans le milieu de culture .
 ce fragment être aussi présent dans le sérum de patient atteinte de un cancer du sein .
 lui être associer à le diffusion métastatique et constituer un facteur pronostique péjoratif chez le patient porteuse de un cancer du sein .
 dans le cancer du sein le activation de le oncogène her-2 ne être pas devoir à un mutation ponctuel lui provenir de un amplification génique ce est-à-dire de un multiplication du nombre de copie du gène her-2 normal proto oncogène dont le conséquence être le stimulation de son transcription .
 celui-ci aboutir à un surexpression de le arn messager de le p185 un augmentation du nombre de récepteur et un augmentation de le libération de her-2 ecd .
 au plan cellulaire un surexpression de her-2 induire un augmentation de le croissance cellulaire et du potentiel métastatique .
 le relation entre le surexpression de her-2 et le évolution du cancer du sein d'_une_part et le possibilité thérapeutique nouveau par anticorps anti-her-2 avoir faire du statut her-2 un élément déterminer de manière courant actuellement dans le cancer du sein .
 le détermination du statut her-2 pouvoir être effectuer être par le recherche de le amplification du gène être par celui de le surexpression de le protéine coder par ce gène .
 plusieurs méthode pouvoir être utiliser seul le méthode morphologique faire actuellement le objet de recommandation par le instance international .
 le niveau de amplification du gène être étudier par fish fluorescent in_situ hybridization .
 le niveau de expression du récepteur her-2 pouvoir être étudier au niveau de le protéine par immunohistochimie ihc sur fragment tumoral frais congeler ou sur coupe en paraffine .
 le deux approche morphologique avoir chacun du avantage et du inconvénient .
 le ihc conserve un information morphologique en_revanche ce être un méthode subjectif et lui manquer de standardisation .
 le méthode par fish être plus reproductible en_revanche lui présenter un complexité technique et peu de information morphologique .
 le partie extracellulaire être doser dans le sérum ou le tissu par méthode elisa her-2 neu manual elisa oncogene science cambridge mon .
 le méthode elisa plus récent lui pratiquer sur sérum lui être donc peu invasif facile à obtenir lui permettre du analyse longitudinal lui être standardiser et reproductible .
 ce méthode utiliser deux anticorps monoclonal reconnaissant du épitope spécifique de her-2 ecd lui être standardiser par de le ecd recombinant .
 ce être un technique manuel ou automatique .
 lui ne y avoir pas de interférence dans le dosage elisa avec lui trastuzumab utiliser en thérapie ou avec le anti-corp anti-souris .
 ce être un méthode approuver par le fda américain pour le cancer du sein métastatique .
 expérience clinique avec her-2 sérique dans le cancer du sein .
 on avoir étudier un série consécutif de patient non métastatique diagnostiquer entre le et mi-1994 et suivre au centre rené huguenin pour lequel on disposer du prélèvement sanguin avant traitement initial et durant le surveillance biologique ultérieur .
 dans ce série de patient le âge médian être de an être préménopauser et post-ménopauser .
 le tumeur être principalement du t2 avec un taille tumoral histologique de mm avec ganglion envahir à le histologie et du cas être du cancer du sein inflammatoire .
 le patiente avoir tout être opérer .
 sur le plan histologique le tumeur être principalement du carcinome canalaire infiltrant avec un majorité de grade ii .
 relation de her-2 avec le élément du bilan initial .
 le concentration de her-2 sérique être fortement corréler au statut ménopausique p à le taille clinique de le tumeur p et à son taille histologique p au nombre de ganglion envahir p au grade histologique p mais pas au type histologique ni à le présence ou avoir le absence de récepteur hormonal .
 dans notre série lui ne avoir pas trouver de valeur prédictif de her-2 sérique vis-à-vis_de le réponse au traitement adjuvant ou néoadjuver .
 her-2 sérique au diagnostic être supérieur à ng ml chez du patiente au diagnostic de cancer du sein .
 après le fin du traitement initial her-2 sérique être supérieur à ng chez du patiente ce qui laisser supposer le traitement avoir diminuer le nombre de cellule métastatique chez certain patiente .
 avant traitement lui y avoir un corrélation entre her-2 sérique et le concentration de ca mais le coefficient de corrélation rho être faible .
 valeur pronostique de le her-2 sérique initial .
 le médiane de survie avant le premier événement carcinologique être de an dans notre série .
 au diagnostic her-2 sérique posséder un valeur pronostique importante en analyse univarier chez le patiente avec invasion ganglionnaire vis-à-vis du risque de cancer du sein controlatéral et de le apparition de un premier métastase surtout vis-à-vis du métastase viscéral .
 après traitement initial her-2 sérique avoir également un valeur pronostique importante chez le en ce qui concerner le apparition de le premier métastase .
 en analyse multivarier selon le modèle de cox her-2 sérique après traitement initial avoir un valeur pronostique importante et indépendant du autre facteur pronostique .
 en ce qui concerner le survie global le concentration de her-2 sérique ce être avant ou après le traitement initial posséder un valeur pronostique importante chez le patient p pour her-2 sérique avant traitement initial et p après traitement initial .
 de plus le cas avec her-2 sérique élever et récepteur de le estradiol ou de le progestérone négatif dans le tumeur primitif avoir un pronostic particulièrement péjoratif vis-à-vis_de le survie global p .
 patiente métastatique .
 sur le patient suivre avoir développer du métastase .
 le majorité du métastase lui situer au niveau osseux ou synchrone multiple .
 pour de ce patient on disposer de prélèvement sanguin jour avant le diagnostic clinique de métastase .
 her-2 sérique être ng ml chez de ce patiente .
 lui ne avoir pas trouver de relation significatif entre le nombre de site métastatique et le concentration de her-2 sérique en_revanche avec le type de métastase le relation être hautement significatif p en raison de concentration de her-2 sérique élever relever en présence de métastase viscéral .
 pour patient sélectionner pour avoir élever lui her-2 sérique avant le premier métastase métastase être unique et multiple lui avoir pouvoir étudier le cinétique de élévation de her-2 sérique .
 dans du cas un élévation précoce lead time de her-2 sérique être observer avec un délai médian de jour .
 tableau .
 concentration de her-2 sérique selon le type de métastase .
 type de 1re métastase her-2 sérique ng ml ng ml synchrone ng ml ng ml autre ng ml .
 full-size table .
 view within article .
 le survie après le premier métastase avoir être étudier en diviser le patiente en quartile correspondre à du concentration de her-2 sérique ng à ng ml à et ng ml .
 le courbe de survie de kaplan-meier montrer le survie du patiente métastatique être de autant meilleur le concentration de her-2 sérique être bas .
 full-size image 22k .
 survie après le premier métastase en fonction de le concentration de her-2 sérique avant le métastase .
 courbe 1er quartile de le effectif her-2 sérique ng ml courbe 2e et 3es quartile 26-75 de le effectif her-2 sérique entre et ng ml courbe 4e quartile de le effectif avec her-2 sérique ng ml .
 view within article .
 her-2 sérique et réponse au trastuzumab .
 lui trastuzumab être un anticorps monoclonal humaniser qui bloquer le fonctionnement du récepteur her-2 pour limiter le effet de son surexpression .
 ce anticorps agir à différent niveau antagonisme de le transduction du signal de croissance cellulaire propre au statut stimulation de le internalisation et de le dégradation du récepteur her-2 recrutement et stimulation du cellule immun responsable de le cytotoxicité cellulaire dépendant du anticorps antibody-depender cell-mediated cytotoxicity adcc diminution de le expression du facteur de croissance vasculaire endothélial vegf ainsi_que de autre facteur angiogénique .
 de autre mécanisme de action être encore à le étude .
 lui avoir étudier un série de patient porteuse de un cancer du sein évoluer dont le âge moyen être de an .
 le moitié de entre lui avoir un taille tumoral importante t2 et plus et présenter plus de trois ganglion envahir .
 tout être métastatique dont dès le diagnostic .
 le résultat histologique montrer de carcinome canalaire infiltrant de grade ii et de grade iii avec de carcinome intracanalaire .
 le score de le expression de her-2 en immunohistochimie être de et le score avoir être vérifier par technique fish .
 cinquante-sept pour cent du tumeur être négatif pour le récepteur de le estradiol et négatif pour le récepteur de le progestérone .
 le ca au diagnostic initial être parfois très élever u ml le ace également ng ml ainsi_que her-2 sérique à ng ml .
 le le ace et her-2 sérique avoir être doser régulièrement tout_au_long du traitement et le corrélation avoir être étudier avec le réponse clinique grouper en quatre catégorie selon le recommandation de le organisation mondial de le santé progression stabilité réponse partiel et réponse complet .
 le concentration de her-2 sérique lui être révéler être fortement corréler à le réponse clinique le moyenne observer être de ng ml en cas de maladie progressif et de ng ml en cas de réponse complet .
 le deux autre marqueur et ace aller dans le même sens avec cependant de patient ne avoir jamais avoir un ca élever au_cours_de leur évolution .
 le variation de her-2 sérique en de traitement permettre de prédire le réponse clinique puisque un her-2 sérique en croissance continu correspondre en_général à un échappement au traitement et à le inverse un her-2 sérique en décroissance continu correspondre à un réponse objectif .
 délai jusque à progression en fonction de le her-2 sérique préthérapeutique .
 en étudiant le délai jusque à progression du patiente par analyse de kaplan-meier lui avoir obtenir un différence significatif prédictif de le durée de réponse au trastuzumab avec un valeur seuil de ng ml de her-2 sérique proche_de le médiane du concentration avant traitement .
 le sous-groupe de patient qui présenter un concentration de her-2 sérique ng ml montrer un délai jusque à progression significativement plus court celui avoir un her-2 sérique ng ml .
 full-size image 17k .
 durée jusque à échappement au traitement par trastuzumab en fonction de le concentration préthérapeutique de her-2 sérique .
 valeur discriminant ng ml .
 view within article .
 modèle prédictif de le réponse au trastuzumab en fonction de her-2 sérique avant traitement .
 dans le but de définir le variable clinicobiologique qui contribuer à le prédiction de le réponse au trastuzumab lui avoir au point un modèle mathématique méthode gee generalised estimate equation émuler le comportement de le ensemble du patient en introduire dans ce modèle tout le variable relever au diagnostic et avant le traitement par trastuzumab .
 le variable significatif qui entrer dans le modèle prédictif être le suivant her-2 sérique avant et en de traitement ace et récepteur de le estradiol et de le progestérone dose cumuler de trastuzumab délai jusque à progression présence de métastase hépatique ou pulmonaire et enfin le score de le tumeur en ihc .
 ce modèle montre plus le her-2 sérique augmenter plus le probabilité de progression de le maladie augmenter .
 sur le plan pratique le échappement sembler pouvoir être prédire très précocement un mois environ après le début du traitement .
 full-size image 19k .
 modèle prédictif de le réponse au trastuzumab en fonction du caractéristique clinique et histologique initial du type de métastase et du concentration de her-2 sérique ca et ace avant et pendant le traitement .
 view within article .
 conclusion .
 le dosage de her-2 sérique représenter un évaluation en temps réel de le évolution tumoral au moment de le décision de traitement .
 cependant en le absence de validation international de le usage du dosage de her-2 sérique le règle actuel aussi_bien au en europe être toujours de lui fonder sur le surexpression de her-2 dans le tumeur initial par immunohistochimie .
 le donnée disponible dans le littérature et notre résultat personnel montrer le dosage de her-2 sérique devoir prendre un place important à le avenir dans le surveillance du patient porteuse de cancer du sein avoir un surexpression du récepteur her-2 .
 de plus alors quau début de le maladie environ du patiente avoir un surexpression de her-2 en ihc au niveau de le tumeur primitif à le premier métastase près_de le moitié du patiente montrer un élévation de her-2 sérique qui lui observer donc en le absence de surexpression initial de le oncogène her-2 .
 dans ce contexte le dosage de her-2 sérique pouvoir prendre un place plus important et non limiter au seul cas avec un surexpression initial de her-2 dans le tumeur primitif .
 du essai clinique de traitement par trastuzumab comprendre un surveillance biologique par dosage de her-2 sérique être en .
 ce résultat récent constituer avec le récepteur stéroïdien et le traitement par antiestrogène dater du année le second exemple de un approche thérapeutique cibler du tumeur solide .
 le cancer du sein constituer un problème majeur de santé public à_la_fois dans le pays dire développer où lui représenter le premier cancer féminin et dans le pays en voie de développement où son incidence ne cesser de augmenter .
 le organisation mondial de le santé om estime à million le nombre de cancer du sein qui avoir être diagnostiquer dans le monde en et à le nombre de décès lier à ce pathologie .
 le épidémiologie de ce cancer avoir être largement étudier dans le monde et son principal facteur de risque être actuellement clairement établir .
 toutefois un certain nombre de controverse et de inconnu persister concerner notamment le impact de le allaitement sur le risque de cancer mammaire .
 or le lait maternel être le meilleur source de nutriment pour un nouveau-né et le allaitement offre du avantage indéniable à_la_fois pour le mère et le enfant .
 le organisation national et international de aide à le enfance dont le om ainsi_que du société savant avoir prendre position de manière catégorique en_faveur_de le allaitement .
 on pouvoir donc lui attendre à_ce_que le femme choisir de_plus_en_plus de allaiter leur enfant .
 le objectif de ce revue être de connaître le impact précis de le grossesse et de le allaitement sur le risque de cancer mammaire ainsi_que le possibilité de allaitement après cancer du sein .
 ce travail avoir être réaliser à partir du principal série publier dans le littérature international entre et en langue français ou anglaise accessible par pubmed et concerner le grossesse le allaitement et le risque de cancer mammaire .
 effet de le grossesse sur le risque ultérieur de cancer du .
 grossesse mener à terme .
 le donnée épidémiologique indiquer le risque de cancer du sein augmenter avec le nulliparité et le âge tardif de le premier grossesse .
 le nullipare avoir un risque relatif rr multiplier par deux par_rapport_à celui qui avoir avoir leur premier grossesse avant an .
 ce risque augmenter progressivement en fonction de le âge à le premier grossesse lui être de si celui-ci survenir après an .
 après le premier grossesse à terme le âge du autre grossesse avoir peu de influence .
 cependant certain publication avoir montrer un augmentation transitoire du cancer du sein au du quelque année qui suivre un grossesse .
 dans un étude prospectif fonder sur un population de norvégienne âgé de à an le auteur avoir observer un augmentation à court terme du cancer du sein après un grossesse mener à terme survenir principalement trois à quatre an après le accouchement rr ic .
 du résultat semblable avoir être observer dans un étude de cas témoin porter sur du suédoise apparier selon le âge .
 après ajustement pour le parité et le âge à le premier naissance le rr de apparition de un cancer du sein dans le trois an suivant le dernier accouchement être de en comparaison avec du femme dont le dernier accouchement avoir avoir lieu dix an auparavant ou plus ic .
 ce donnée ne avoir toutefois pas être retrouver dans de autre série publier .
 enfin le risque de cancer mammaire sembler être moindre chez le femme qui donner naissance à du jumeau comparativement à celui qui avoir du naissance unique or ic .
 grossesse interrompre .
 le grossesse interrompre même si lui survenir à un âge jeune ne entraîner pas de diminution du risque de cancer mammaire .
 dans la_plupart du série publier leur impact sur le risque de cancer mammaire être nul .
 toutefois certain donnée indiquer le possibilité de un risque plus élever de cancer du sein pour le femme avoir du faux couche ou du avortement provoquer .
 après ajustement pour le parité le âge à le premier naissance et de autre facteur de risque un interruption de grossesse être associer pour newcomb et à un rr de ic .
 effet de le allaitement sur le risque ultérieur de cancer du .
 effet de le allaitement et de son durée sur le risque de cancer invasif du sein .
 en avoir passer en revue tout le étude publier sur le sujet dans le littérature scientifique entre et afin_de en examiner le méthodologie et de en compiler le résultat .
 le plupart être du étude épidémiologique cas témoin et le façon dont le allaitement être définir être très variable suivant le série publier .
 dans le ensemble lorsque aucun définition autre avoir allaiter ne être donner concerner le allaitement le résultat être peu concluant .
 être aucun corrélation ne être trouver entre le allaitement et le risque de cancer du sein soit le abaissement du risque de cancer du sein chez le femme avoir allaiter être faible .
 en revanche lorsque le durée de le allaitement être prendre en compte un relation inverse entre ce durée et le risque de cancer du sein être retrouver dans la_plupart du étude .
 toutefois un biais possible pouvoir être d à le rareté de le allaitement long dans de nombreux pays occidental .
 par ailleurs certain auteur avoir soulever le hypothèse selon lequel le allaitement ne avoir aucun impact favorable sur le risque de cancer du sein mais en_revanche le prise de médicament suppresseur de le lactation pouvoir avoir un impact défavorable .
 ce hypothèse ne avoir pas être confirmer .
 en un nouveau méta-analyse avoir être publier dont le objectif être de évaluer le contribution de le allaitement maternel dans le prévention du cancer du sein .
 le auteur avoir collecter lui donner de étude épidémiologique cas témoin ou cohorte réaliser dans pays porter sur le relation entre le allaitement maternel et le cancer du sein .
 le étude inclure dans ce méta-analyse comporter du donnée provenir de au moins femme présenter un cancer du sein invasif .
 ce étude devoir également avoir consigner le information de le allaitement de chaque patiente en tenir compte du facteur reproductif et de le utilisation de traitement hormonal .
 le auteur avoir analyser dans un premier temps le relation entre le cancer du sein et certain facteur reproductif en le absence de allaitement .
 ainsi chez le femme ne avoir jamais allaiter le rr de survenu de un cancer du sein diminuer de p pour chaque année de anticipation de le accouchement .
 après avoir stratifier en fonction de le âge à le premier naissance de le âge et du statut ménopausique le risque de cancer du sein diminuer avec le parité .
 sans allaitement le rr de avoir un cancer du sein diminuer de p à chaque naissance .
 le rr de cancer du sein diminuer de ic p tout le mois de allaitement .
 le importance de le diminution de ce rr ne différer pas significativement entre le femme provenir de pays développer ou non et ne varier pas significativement selon le âge le statut de le ménopause le origine ethnique le parité le âge au premier enfant le éducation le taille le poids le indice de masse corporel le utilisation de contraceptif oral et le consommation de alcool ou de tabac .
 le auteur estimer le incidence cumulatif du cancer du sein dans le pays développer pouvoir être réduire de plus de le moitié à pour femme à le âge de an si le femme avoir le nombre moyen de enfant et le durée moyen de allaitement du pays en voie de développement .
 le allaitement pouvoir alors être responsable du deux tiers de le diminution de le incidence du cancer du sein .
 le conclusion de ce méta-analyse mériter toutefois de être nuancer .
 lui comporter majoritairement du étude rétrospective .
 or le étude rétrospective être sujet à du biais porter sur du erreur de remise en mémoire de le part du patiente .
 ainsi le donnée sur le durée de allaitement recueillir du année plus_tard au moment du diagnostic du cancer du sein être potentiellement erroné ce qui pouvoir par_conséquent fausser le résultat .
 en un étude prospectif mener par bland avoir pour objectif de mesurer le récit du mère porter sur leur allaitement exclusif .
 du interview réaliser tout le deux jour ou du entretien hebdomadaire avoir permis de déterminer le caractéristique exact de leur allaitement .
 le auteur avoir montrer entre six et neuf mois après le naissance du femme lui rappeler le caractéristique de leur allaitement fournir du donnée erroné quant_à le durée de leur allaitement ce donnée être pour la_plupart surestimer .
 ainsi du femme surestimer leur durée de allaitement exclusif en moyenne de semaine alors_que lui sous-estimer en moyenne de semaine .
 le auteur de ce étude suggérer pour être fiable le donnée sur le caractéristique de le allaitement devoir être collecter prospectivement par intervalle ne dépassant pas un semaine .
 ainsi si le durée de allaitement être surestimer le bénéfice apporter par le allaitement être en_conséquence sous-estimer .
 le effet protecteur être alors observer pour du durée de allaitement plus court .
 par ailleurs certain étude considérer un femme avoir allaiter si lui avoir allaiter un enfant un alors_que de autre étude considérer un femme avoir allaiter si lui lui avoir faire pendant un durée spécifique un semaine un mois ou plus .
 enfin la_plupart du étude ne avoir pas différencier le allaitement exclusif de le allaitement avec complément ce qui pouvoir également modifier le résultat .
 dans ce étude le patient ne avoir pas rapporter le raison pour lequel lui avoir débuter ou arrêter leur allaitement .
 lui être possible le femme montrer du difficulté à allaiter avoir un risque différent de développer un cancer du sein .
 un étude cas témoin mener par yang en avoir montrer le risque de cancer du sein augmenter de façon important chez le patient ne avoir pas réussir à allaiter or ic .
 de même jernstrom avoir montrer le patient porteuse de le mutation brca1 présenter un faible production lacté .
 parmi le femme porteuse de le mutation brca1 avoir arrêter leur allaitement pour du raison de faible production lacté contre du femme non porteuse .
 ainsi lui faire de pouvoir allaiter être à le origine de le diminution du risque de cancer du sein et non pas le allaitement lui-même .
 un enquête périnatal mener en avoir montrer en france le pourcentage relativement faible de allaitement au sein ne lui expliquer pas par un fréquence élever du échec un tentative de allaitement au sein ne avoir avoir lieu uniquement pour du enfant nourrir au biberon .
 le antécédent familial de cancer du sein pouvoir avoir un impact sur le pratique de le allaitement et par_là même également modifier le résultat du étude .
 dans le étude de un total de femme âgé de à an vivre dans le préfecture de miyagi japon avoir répondre à un questionnaire porter sur le facteur de risque de cancer du sein .
 dans ce étude questionnaire avoir pouvoir être analyser .
 le existence de un cancer du sein chez le mère de le femme interroger être corréler à un prévalence plus bas de allaitement exclusif long .
 effet de le allaitement sur le risque de cancer postménopausique .
 moins de étude avoir concerner le risque de cancer du sein postménopausique .
 dans trois étude rétrospective cependant un réduction du risque de à avoir être observer chez le femme âgé de à an avoir allaiter leur enfant .
 avoir mener un étude cas témoin afin_de étudier le relation entre le lactation et le cancer du sein après le ménopause .
 le population de le étude être représenter par américaine ménopausé âgé de à an avoir un cancer du sein à ne importer quel stade et résider dans le wisconsin le massachusetts et le new hampshire .
 le témoin avoir être tirer au sort .
 tout ce femme avoir répondre à un questionnaire par téléphone porter sur le divers facteur de risque de cancer du sein .
 le facteur de risque de cancer du sein être le existence de antécédent de cancer du sein chez un membre au premier degré de le famille mère soeur fille un âge plus élever au moment de le premier grossesse un nombre plus bas de grossesse un âge plus élever à le ménopause un index de masse corporel plus élever et un niveau de éducation légèrement plus élever .
 ce variable avoir donc être utiliser pour analyser le corrélation entre le absence de allaitement et le risque de cancer du sein .
 selon le information recueillir du femme cas avoir allaiter au moins deux semaine contre du femme témoin .
 après ajustement pour le autre variable le rr de présenter un cancer du sein après le ménopause être de ic lorsque le femme avoir allaiter pendant au moins deux semaine .
 ce rr être de ic chez le femme qui avoir allaiter pendant deux an et plus .
 par ailleurs le femme âgé de plus de an au moment de leur premier grossesse bénéficier de un protection vis-à-vis du cancer du sein en postménopause légèrement plus important le femme avoir avoir un premier grossesse plus précoce .
 le nombre de enfant allaiter sembler ne pas avoir de impact sur ce risque après ajustement pour le durée total de allaitement ainsi_que le utilisation de médicament suppresseur de le lactation .
 un autre étude avoir inclus femme avoir un cancer du sein et femme présenter un cancer du col de le utérus .
 tout ce femme avoir moins de an .
 le facteur associer à un risque de cancer du sein être un niveau socio-économique plus élever rr ic un âge jeune au moment du premier règle rr un âge plus élever au moment de le premier grossesse rr ic pour le femme âgé de plus de an et du antécédent familial de cancer du sein rr ic .
 dans ce étude le allaitement avoir abaisser le risque de cancer du sein rr ic pour un durée total de allaitement supérieur à mois .
 effet de le allaitement sur le cancer génétique .
 en jernstrm avoir réaliser un étude cas témoin rétrospective dont le objectif être de évaluer le contribution de le allaitement maternel sur le risque de survenu de un cancer du sein héréditaire chez le femme porteuse du mutation brca1 et brca2 .
 ce étude porter sur couple de patient dont porteuse de le mutation brca1 et de le mutation brca2 .
 chez le patient porteuse de le mutation brca1 le durée moyen de allaitement être significativement plus court chez le sujet atteindre chez le sujet indemne versus mois ic p .
 pour chaque mois additionnel de allaitement le risque de cancer du sein diminuer de p .
 parmi le femme porteuse de le mutation brca1 celui qui avoir allaiter lui s enfant s pendant plus de un an avoir un diminution de du risque de développer un cancer du sein par_rapport_à celui qui ne avoir jamais allaiter or ic p .
 parmi le patient porteuse de un mutation brca2 le allaitement ne être pas associer à un réduction significatif du risque de survenu de un cancer du sein .
 effet de le allaitement sur le cancer in sitir .
 en meeske avoir présenter un étude cas témoin rétrospective dont le objectif être de montrer le impact du facteur reproductif et de le allaitement sur le risque de survenu de un cancer in_situ du sein cis .
 ce étude analyser le donnée de sujet atteindre de un cis dont de carcinome canalaire in_situ et de sujet témoin indemne .
 le risque de développer un cis augmenter légèrement avec le nombre de enfant allaiter p ainsi_que avec le durée de allaitement p .
 un long période de allaitement supérieur à mois être associer à un augmentation du risque de survenu de un cis or ic .
 hypothèse étiopathogénique de le impact de le allaitement sur le risque de cancer du sein .
 le raison biologique de le impact de le allaitement sur le risque de cancer du sein rester inconnu bien_que divers hypothèse être émettre réduction du nombre de cycle ovarien élimination de substance carcinogène par le sein lacter modification de le différenciation cellulaire de le glande mammaire lier à le allaitement .
 diminution du cycle ovulatoire .
 pendant le allaitement le tétée être un stimulus qui entraîner un arrêt transitoire du cycle menstruel .
 mc neilly et avoir étudier le mécanisme physiologique à le origine de ce aménorrhée .
 pendant le lactation lui lui produire un perturbation important de le sécrétion pulsatile de gnrh gonadotropin-releasing hormone par le hypothalamus et en_conséquence de le sécrétion pulsatile de lh luteinizing hormone par le hypophyse .
 malgré le modification du libération pulsatile de gnrh pendant le lactation le concentration plasmatique de fsh follicle-stimulating hormone être suffisant pour induire un croissance folliculaire .
 toutefois le production de estrogène par ce follicule être réduire en raison de le perturbation du signal pulsatile de lh .
 le durée de le période de aménorrhée être variable de un femme à le autre .
 ce irrégularité être à mettre en relation avec le fréquence et le durée du tétée .
 le arrêt du cycle menstruel constituer un du hypothèse qui expliquer le effet protecteur de le allaitement contre le cancer du sein .
 clavel-chapelon et le groupe e3n avoir présenter un étude de cohorte prospectif .
 son objectif être de examiner le relation entre le risque de cancer du sein et le nombre de cycle menstruel cumuler jusque à le premier grossesse mener à terme et jusque à le ménopause .
 le résultat montrer lui exister un relation linéaire hautement significatif entre le risque de cancer du sein et le nombre cumulatif de cycle menstruel .
 le auteur avoir montrer un durée total de allaitement supérieur à trois mois diminuer le risque relatif de cancer du sein de par rapport au femme ne avoir jamais allaiter ic .
 le lait voie de excrétion de substance carcinogène .
 un hypothèse être le lait permettre le excrétion de substance carcinogène comme le xénoestrogène et en_particulier le organochloré .
 le lait être un voie de excrétion important de ce substance lipophile en raison de son composition élever en graisse .
 lui avoir ainsi pouvoir être démontrer le organochloré présent dans le tissu mammaire diminuer chez le femme avoir allaiter leur enfant .
 quoique controverser le donnée épidémiologique indiquer le fixation de ce xénoestrogène dans le glande mammaire pouvoir être cancérigène pour le humain .
 grâce à le excrétion de ce carcinogène stocker dans le cellule adipeux du sein le lait pouvoir donc participer à le diminution du risque du cancer du sein .
 ce hypothèse être renforcer par le étude de porter sur du femme du sud-est asiatique qui pour du raison culturel ne avoir allaiter à partir du sein droit .
 lui avoir pouvoir être démontrer leur risque de cancer du sein être quatre plus grand du côté gauche du côté droit .
 différenciation mammaire .
 le sein subit du changement de taille de forme et de fonction en association avec le croissance le vie reproductif et le ménopause .
 ce changement avoir un influence sur le risque de développer un cancer du sein .
 le recherche sur le modèle animal avoir montrer le différenciation du cellule mammaire antérieurement à le exposition à un carcinogène protéger de le transformation maligne .
 un étude mener en avoir étudier le relation possible de le structure et du développement de le glande mammaire sur le risque de cancer du sein .
 le auteur avoir montrer le initiation du carcinome mammaire nécessiter le interaction de un carcinogène avec un épithélium mammaire indifférencié et hautement prolifératif .
 ainsi pendant le grossesse tout comme pendant le allaitement qui être du état physiologique caractériser par un différenciation de le glande mammaire lui y avoir inhibition de le initiation de le carcinogenèse mammaire .
 allaitement après cancer du sein .
 lui ne exister pas de donnée épidémiologique sur le effet de le allaitement sur le risque de un second cancer du sein ou le risque de un récidive dans le sein conserver .
 le traitement de un cancer du sein pouvoir entraver le capacité de allaiter .
 le ligature du galactophore partiel ou total en être un exemple .
 de même le radiothérapie pouvoir altérer le potentiel fonctionnel du sein traité en provoquer dans le sein un fibrose et un sténose du canal galactophore .
 le élasticité du mamelon pouvoir en être affecter ce qui pouvoir empêcher le nourrisson de téter correctement .
 le radiothérapie pouvoir également provoquer un diminution de le production de lait dans le sein traité .
 tralin avoir rapporter seulement du femme avoir accoucher après un radiothérapie pour cancer du sein avoir un lactogenèse adéquat lui permettre de allaiter leur nouveau-né .
 dans le cas de un mastectomie unilatéral complet ou celui de un hypogalactie du sein traité le patiente pouvoir allaiter de un seul sein .
 conclusion .
 le allaitement prolonger être associer à un risque réduit de cancer invasif du sein et ce même chez le patient porteuse de le mutation brca1 .
 lui toutefois de être prudent sur le information à donner au femme concerner ce effet protecteur de le allaitement prolonger sur le risque carcinologique mammaire .
 en effet un information mal conduite pouvoir culpabiliser le femme ne avoir pas allaiter qui développer un cancer du sein .
 par ailleurs le effet protecteur être surtout observer chez le femme non ménopausé poser le question de un effet réellement protecteur de le allaitement ou de un effet retard concerner le apparition de un cancer mammaire .
 enfin un information trop rassurant pouvoir conduire du femme avoir avoir un allaitement prolonger à ne plus lui soumettre à un surveillance mammaire régulière perdre ainsi le bénéfice du diagnostic précoce de un éventuel cancer du sein .
 le modalité de surveillance du cancer du sein ne faire plus actuellement le objet de un débat .
 lui être admettre de manière consensuel le surveillance dire minimal par mammographie bilatéral annuel être suffisant .
 un surveillance dire intensif à le recherche de un métastase être considérer comme inutile et coteux .
 ce consensus être inscrire dans le standard recommandation guideline de le american society of clinical oncology asco au standard option et recommandation sor en france .
 quelque donnée chiffrer préliminaire .
 environ du cancer du sein stade i et ii être amener à récidiver .
 du récidive survenir dans le cinq premier année .
 du récidive tardif même vingt an après pouvoir survenir .
 du récidive métastatique être symptomatique et découvrir simplement par le interrogatoire et le examen clinique .
 le essai .
 le deux essai italien publier dans le même numéro du jama en être convergent et ne avoir pas être contredire depuis leur parution le étude du givio porte sur patient suivre pendant six an suivre médian mois randomiser entre deux type de surveillance groupe témoin ou groupe intensif .
 tout avoir avoir un surveillance clinique tout le trois mois pendant deux an puis tout le six mois pendant le trois année suivant surveillance clinique associer à un mammographie annuel .
 le patiente randomiser dans le groupe témoin ne avoir rien de autre .
 celui du groupe intensif bénéficier de un bilan biologique tout le trois mois un cliché thoracique un échographie abdominal un scintigraphie osseux tout le six mois examen poursuivre pendant cinq an .
 un évaluation qualité de vie être faire à six mois un deux et cinq an .
 le deux groupe être identique en terme de facteur pronostique le survie global avoir être identique dans le deux groupe le surveillance intensif ne avoir permettre de anticiper de un mois le diagnostic du rechute .
 le qualité de vie être le même dans le deux groupe .
 le étude publier par del turco avoir porter sur cas le modalité de surveillance être le même dans le essai du givio .
 de le même manière le survie lui être avérer identique dans le deux groupe quel être le modalité de surveillance .
 réunion de expert et recommandation .
 ce donnée avoir être officialiser par deux réunion de expert le réunion organiser à lyon par le société français de sénologie et de pathologie mammaire en et un conférence de consensus italien anon qui conclure de le même manière seul le examen rechercher un récidive homo- ou controlatérale mammaire être légitime permettre au patiente de vivre mieux et plus longtemps .
 le pronostic de le rechute métastatique ne être pas améliorer lorsque le diagnostic de celui-ci être anticiper de quelque semaine ne permettre de mettre en route un traitement un_peu plus_tôt .
 le american society of clinical oncology asco avoir publier son recommandation en insister sur le intérêt de le interrogatoire et de le examen clinique .
 lui recommander un examen clinique tout le trois à six mois pendant trois an puis tout le six à douze mois pendant deux an puis un par an .
 un mammographie annuel être recommander le premier semestre après le fin de le radiothérapie .
 tout le autre examen ne devoir pas être faire de manière systématique bilan sanguin y_compris le marqueur tumoral radiographie de thorax échographie hépatique scintigraphie osseux .
 en france le standard option et recommandation sor de le fédération national du centre de lutte contre le cancer fnclcc rappeler et confirmer intégralement ce donnée .
 ce donnée général qui être admettre par tout le équipe spécialiser devoir être compléter par un certain nombre de commentaire différent publication plus parcellaire porter sur tel ou tel examen complémentaire ca par_exemple intégrer du effectif moins important le deux essai italien confirmer tout ce deux essai .
 lui ne exister à notre connaissance aucun étude qui venir lui contredire .
 le argument du confort psychologique du patiente surveiller de manière intensif avoir longtemps être un argument avancer pour défendre ce type de surveillance .
 cela ne avoir jamais être prouver dans le cadre de un étude prospectif le qualité de vie être identique dans le deux groupe du givio .
 le donnée économique .
 un évaluation économique de le stratégie de surveillance intensif ou non venir apporter un argument supplémentaire pour ne pas multiplier le examen inutile effectuer par le équipe du cac léon-bérard de lyon qui avoir comparer le cot du deux modalité de surveillance dans deux groupe de patient de malade chacun .
 le résultat être parlant puisque le économie réaliser avoir être de le premier année de surveillance le deuxième et le troisième année .
 si le on rappeler chaque année plus de femme être toucher en france par le cancer du sein dont être passible de un surveillance simple le enjeu économique apparaître immédiatement comme significatif et devant être prendre en compte par tout le médecin intervenir dans ce surveillance .
 en cas de risque génétique .
 mentionner le cas particulier du femme présenter un mutation génétique brca ou brca qui être exposer à un risque plus élever de récidive notamment controlatéral et chez qui le intérêt de le irm mammaire avoir être affirmer par du étude récent .
 celui-ci devoir être faire annuellement en alternance semestriel avec le échomammographie également préconiser annuellement .
 on parler actuellement du femme présenter un risque génétique démontrer ou un prédisposition familial pour élargir le cadre du femme chez qui avoir être mettre en évidence un mutation au cadre plus large du femme à risque familial chez qui le probable progrès prochain de le oncogénétique prouver le existence de un mutation brca brca .
 même si un patient présenter manifestement un risque familial ne présent pas de mutation brca ou brca avérer lui devoir être soumettre à le même surveillance par irm annuel .
 le examen gynécologique .
 en marge de ce article on pouvoir rappeler le principale donner concerner le examen gynécologique chez le femme avoir avoir un cancer du sein le patient avoir présenter un cancer du sein devoir au plan gynécologique être surveiller au même titre le autre patient celui qui ne en avoir pas avoir .
 le cancer de le endomètre sous tamoxifène rester exceptionnel estimer à quatre cas sur mille femme traiter par tamoxifène .
 lui ne y avoir donc aucun recommandation pour faire du échographie pelvien systématique ni bien sr un hystéroscopie pour vérifier un épaississement endométrial qui être un constatation banal sous tamoxifène .
 le femme sous tamoxifène devoir être simplement prévenir de ce risque rare et lui alerter devant tout métrorragie qui en_revanche susciter un consultation gynécologique et du investigation plus approfondir .
 conclusion .
 en matière de surveillance du cancer du sein le donnée accumuler depuis dix an apparaître solide bien valider par de nombreux étude et devoir être adopter par tout .
 ce surveillance lui résumer à un examen clinique et un mammographie avec ou sans échographie annuel .
 un époque où le enjeu économique être indissociable de le qualité du soin ce donnée devoir être connaître et appliquer par tout le praticien responsable du bien-être de leur malade et de le bon gestion du système de santé .
 le filtre permettre de modifier le intensité du faisceau dans le direction antéropostérieur .
 le filtration pouvoir être obtenir par un dièdre métallique interposer dans le faisceau ou par le mouvement de un du mâchoire du collimateur filtration dynamique lui permettre de réduire le dose au niveau du mamelon par rapport au région de épaisseur supérieur .
 lui lui agir ainsi de un modulation de intensité à un dimension qui optimiser le homogénéité de le distribution de dose dans le coupe à le axe z .
 en revanche le différence de épaisseur du sein qui exister dans le sens craniocaudal ne être pas compenser et on pouvoir constater du surdosage important et plus ne permettre plus alors de respecter le critère de qualité éditer par le rapport de le icru .
 un corrélation avoir pouvoir être établir entre le volume du sein et le importance du surdosage volume de sein recevoir et plus de le dose prescrire .
 utilisation de compensateur .
 le compensateur bidimensionnel personnaliser permettre de réduire le inhomogénéité de dose en tenir compte de le forme réel du sein .
 ce compensateur être interposer dans le faisceau de irradiation entre le source et le peau de le patiente pour obtenir un dose homogène dans un plan perpendiculaire à le axe du faisceau le logiciel calculer un matrice de transmission transformer ensuite en matrice de épaisseur en tenir compte de le atténuation du matériau pour le énergie du rayonnement utiliser .
 différent auteur avoir décrire le mise au point du compensateur à partir du système électronique de imagerie portal epid .
 lui avoir mettre en évidence le amélioration apporter par le compensateur par rapport au filtre .
 ainsi le inhomogénéité de le dose dans le volume cible anatomoclinique pouvoir être réduire de environ .
 toutefois le fabrication de compensateur personnaliser imposer un bon maîtrise de ce technique pour lui rendre utilisable en routine .
 le développement du collimateur multilame avoir permettre de envisager un compensation électronique et de lui affranchir de un accessoire supplémentaire dans le faisceau comme le filtration dynamique remplacer le filtre en coin .
 le fluence souhaiter pour obtenir un distribution de dose uniforme dans le plan de compensation choisir être calculer par un méthode de rétroprojection .
 ce fluence être transformer en un fichier de lame par le calculateur du mouvement du lame lmc .
 peu de étude avoir concerner le résultat de le compensation électronique kawamorita et avoir conclure ce technique apporter un meilleur homogénéité dans le volume cible anatomoclinique le filtration et même le modulation de intensité rcmi ce dernier être meilleur pour le protection pulmonaire .
 le compensation électronique apporter un amélioration de le protection cardiaque vis-à-vis_de le filtration mais être moins profitable le modulation de intensité .
 le modulation de intensité .
 le utilisation de le modulation de intensité rcmi dans de nombreux localisation avoir montrer le intérêt de ce technique .
 fonder sur le optimisation inverse lui permettre de définir le fluence du faisceau qui permettre de satisfaire au contrainte de dose dans le volume cible prévisionnel et dans le organe à risque .
 dans le traitement du cancer du sein plusieurs auteur avoir montrer son intérêt pour améliorer le homogénéité de le dose dans le sein et pour épargner davantage le coeur et le poumon .
 le faisceau considérer être le même celui mettre en place pour le autre technique .
 lui ne y avoir en_effet aucun intérêt à utiliser du faisceau qui irradier inutilement davantage de tissu sain en_revanche on pouvoir chercher à optimiser le orientation du deux faisceau utiliser .
 li et avoir comparer dans un étude inclure patient le distribution de dose obtenir par du faisceau tangentiel filtrer et par ce même faisceau pour lequel un fluence moduler avoir être calculer .
 le calcul du histogramme dose volume dvh avoir donner le résultat suivant le volume cible anatomoclinique recevoir plus de de le dose prescrire v95 être de environ dans le deux cas .
 le volume cible anatomoclinique recevoir de le dose prescrire être de avec le modulation de intensité contre pour le filtration .
 le être réduire de à avec le modulation de intensité ainsi_que le dose maximum qui être réduire de environ .
 le rcmi améliorer significativement le homogénéité de le dose .
 le volume cardiaque recevoir plus de gy être réduire de à et le volume pulmonaire recevoir plus de gy être également réduire de à avec le modulation de intensité .
 le dose maximum recevoir par du volume d1 être réduire de à pour le coeur et de à pour le poumon .
 le rcmi améliorer donc le protection du coeur et du poumon .
 dans un étude inclure neuf patient traiter pour un cancer du sein gauche cho et avoir comparer le trois technique de irradiation filtration modulation de intensité et modulation de intensité simplifier avec pour chacun de entre lui deux possibilité de orientation du faisceau de irradiation être celui de le mise en place à_partir_de repère clinique soit optimiser comme évoquer précédemment .
 le modulation de intensité simplifier consister à considérer pour chaque champ différent segment avoir le volume cible prévisionnel avec un marge de mm .
 b avoir moins le coeur .
 c b moins le poumon gauche .
 on obtenir ainsi six segment auquel on affecter un certain poids .
 ce étude montrer à partir du histogramme dose volume cumulatif ou différentiel le amélioration apporter par le modulation de intensité le optimisation du angle du faisceau de irradiation permettre un couverture optimal du volume tumoral .
 le facteur radiobiologique ntcp probabilité de complication du tissu sain calculer pour le coeur confirmer le apport de le modulation de intensité .
 influence de le respiration .
 le traitement réaliser avec le technique décrire précédemment pouvoir avoir lieu en respiration libre .
 le respiration entraîner le mouvement de le surface du sein et de le cage thoracique modifier le volume cible anatomoclinique et le épaisseur de poumon inclure dans le volume irradier .
 plusieurs auteur avoir étudier le effet du mouvement respiratoire durant le irradiation .
 ainsi ding et avoir montrer le volume cible anatomoclinique correctement entourer par le isodose au moment de le inspiration prendre comme début du cycle respiratoire et caractériser par le niveau bl être en_partie exclure de ce isodose lorsque le niveau respiratoire valoir bl lorsque le expiration être presque complet bl ce être le isodos qui entourer le volume cible anatomoclinique .
 pour obtenir un irradiation correct du volume cible en respiration libre lui falloir augmenter le marge qui définir le volume cible prévisionnel ce qui entraîner le irradiation inutile de tissu sain .
 george et étudiant le effet de le respiration lors de un traitement avec modulation de intensité avoir conclure le bénéfice apporter par ce technique être réduire à néant si le mouvement du lame ne tenir pas compte du mouvement du volume cible .
 ainsi comme pour de autre localisation le traitement du cancer du sein imposer le prise en compte du mouvement respiratoire et le développement du technique qui lui permettre contrôle respiratoire radiothérapie asservir à le respiration imagerie 4d et tracking de le tumeur .
 le analyse du résultat publier dans le littérature montre un amélioration notable du contrôle tumoral et de le protection du coeur et du poumon pouvoir être obtenir par un évolution de le technique classique de traitement du cancer du sein par deux faisceau filtrer notamment grâce_à un modulation de intensité à deux dimension .
 cependant devoir on recourir à le modulation de intensité tel on lui utiliser dans de autre localisation pour traiter correctement le cancer du sein .
 le compensation électronique être lui un alternative acceptable .
 le étude lui avoir entreprise avoir pour objectif de essayer de y répondre en comparer le résultat dosimétrique obtenir par le filtration classique le compensation électronique ou le modulation de intensité .
 le carcinosarcome ou tumeur mllérienne mixte tmm être un tumeur maligne de le utérus rare et agressif .
 son incidence être estimer entre du tumeur maligne de le utérus et de le ensemble du cancer gynécologique .
 le tmm survenir le_plus_souvent chez du femme ménopausé avec un moyenne de âge de an .
 ce pathologie développer à_partir_de le endomètre concerner le_plus_souvent du femme consulter pour du métrorragie postménopausique .
 le pronostic être souvent médiocre avec un taux de survie à cinq an estimer entre et .
 on distinguer deux type histologique de tumeur tmm .
 de un part celui dont le composante sarcomateux lui développer à_partir_de élément naturel de le utérus lui être dire tmm homogène de autre_part celui dont le composante sarcomateux contenir du élément de autre origine cartilage muscle squelettique celui-ci être dire tmm hétérogène et être de plus mauvais pronostic .
 le prescription de tamoxifène en traitement adjuvant chez le femme ménopausé après traitement chirurgical de un cancer du sein avoir montrer le preuve de son efficacité en augmenter le taux de survie sans récidive et en diminuer le taux de récidive local et de atteinte du sein controlatéral .
 cependant un exposition prolonger au tamoxifène sembler être responsable de le survenu de tumeur mllérienne mixte maligne de le utérus .
 le tout premier cas avoir être décrire en et depuis seulement cas être répertorier dans le littérature .
 cas clinique .
 mme âgé de an cinquième geste cinquième parer ménopausé depuis an venir consulter pour du métrorragie .
 le antécédent familial être sans particularité .
 le antécédent personnel être marquer par un cancer du sein découvrir en qui avoir être traiter par mastectomie curage axillaire suivre de radiothérapie et hormonothérapie par tamoxifène mg j pendant cinq an arrêter depuis quatre an .
 cliniquement le état général être bon le abdomen être souple le utérus être augmenter de le reste de le examen être normal .
 le échographie pelvien évoquer un masse tissulaire hétérogène centro-utérine de cm de grand axe .
 le frottis cervicovaginal être normal .
 un hystéroscopie diagnostique et un biopsie de le endomètre avoir être réaliser confirmer un cavité déformer par un masse intra-utérin avec un minime composant intracavitaire mais sans débordement sur le isthme .
 le histologie avoir conclure à un tumeur mllérienne mixte maligne peu différencier de haut grade .
 le irm pelvien évoquer un masse arrondir occupant tout le cavité utérin de cm envahir le myomètre sur plus de le moitié stade ib .
 lui ne y avoir pas adénopathie suspect à le irm .
 le dosage sérique du marqueur tumoral être normal et enfin le examen tomodensitométrique thoraco-abdominopelvien ne trouver aucun localisation secondaire .
 après concertation oncogynécologique lui avoir être décider de adopter le protocole suivant chirurgie suivre de radiothérapie .
 le chimiothérapie ne avoir pas être retenir en raison de le âge de le patiente .
 un hystérectomie sans conservation du annexe par laparotomie un lymphadénectomie pelvien bilatéral biopsie péritonéal et épiploique ainsi_que un cytologie péritonéal avoir être réaliser .
 le histologie du pièce opératoire avoir conclure à un carcinosarcome tumeur mllérienne mixte homologue du corps utérin de forme polypoïde et occupant tout le cavité utérin cm de grand axe .
 lui y avoir un extension de le composante carcinomateux jusque à le isthme .
 le prolifération tumoral être composer de un contingent épithélial ainsi_que de un contingent mésenchymateux .
 le myomètre être envahir sur plus de le moitié de son épaisseur .
 le annexe être indemne de malignité lui ne y avoir pas de métastase ganglionnaire pelvien sur le ganglion prélever .
 le étude immunohistochimique montrer un fort expression du anticorps anti-ae1 ae3 dans le composante épithélial et du anticorps dans le composante mésenchymateux lui antialpher muscle lisse être négatif dans le prolifération tumoral mésenchymateuse et le anticorps anti-p53 être positif pour le composante épithélial et mésenchymateux .
 le récepteur hormonal au estrogène et à le progestérone être négatif .
 un radiothérapie pelvien externe avoir être ensuite réaliser après un concertation multidisciplinaire .
 trois mois après le fin du traitement le examen clinique le contrôle tomodensitométrique thoraco-abdominopelvien ainsi_que le dosage du différent marqueur tumoral être normal .
 discussion .
 le tamoxifène être un molécule mise au point en au royaume-uni par imperial chemical industrie .
 dans un premier temps ce molécule avoir être utiliser dans le cadre de le contraception pour son effet antiestrogénique .
 paradoxalement on lui avoir découvrir dans un second temps un rôle dans le traitement de le infertilité par anovulation .
 enfin le tamoxifène avoir acquérir depuis du année déjà tout son importance dans le traitement adjuvant du cancer du sein .
 lui être considérer comme le traitement adjuvant standard du cancer du sein à récepteur hormonal positif chez le femme non ménopausé .
 en effet lui avoir être démontrer le traitement par tamoxifène pendant cinq an après traitement du cancer du sein réduire le risque de récidive annuel du cancer et son mortalité respectivement de et .
 toutefois le donnée de le littérature avoir démontrer du effet paradoxal antiestrogénique et agoniste du estrogène sur le tractus génital féminin entraînant le apparition de polype de le endomètre de hyperplasie et de cancer de le endomètre .
 lui ne y avoir pas de argument fort pour établir un lien entre le traitement par tamoxifène et le apparition de un carcinosarcome utérin car le mécanisme de le effet oncogène du tamoxifène ne être pas encore clairement établir .
 cependant lui être possible le lésion débuter au niveau du stroma endométrial .
 en raison de probable interaction stromaépithélium dans le modulation hormonal de le croissance du cellule endométrial le mécanisme impliquer par le facteur de croissance autocrin et paracrine à partir du cellule stromal adjacent être probablement associer dans le pathogénie du cancer endométrial .
 le composante épithélial et mésenchymateux partager un origine embryologique commune ce qui pouvoir expliquer le tamoxifène pouvoir entraîner non_seulement un augmentation du risque de cancer de le endomètre mais_aussi un risque de transformation maligne du cellule stromal .
 le premier cas de tumeur mllérien mixte de le utérus post-tamoxifène avoir être décrire par hardell en et depuis cas avoir être rapporter dans le littérature .
 le âge du patient être comprendre entre et an avec un pic à an et un âge moyen de an .
 tout le patient être ménopausé lui avoir recevoir mg en moyenne de tamoxifène par jour avec un dose cumulatif varier de à g et le durée du traitement avoir varier de trois à an avec un durée moyen de neuf an .
 dans notre cas le patient avoir développer un carcinosarcome utérin après cinq an de traitement par tamoxifène à le dose de mg j .
 compte tenir du bénéfice apporter le tamoxifène dans le traitement adjuvant du cancer du sein et de le rare incidence de sarcome utérin le implication du tamoxifène dans le apparition de carcinosarcome utérin ne avoir pas clairement être établir .
 le cas être rare ce qui être probablement d à le faible incidence du sarcome utérin qui représenter du cancer de le utérus .
 avoir observer dans leur étude prospectif le tamoxifène exercer un faible effet estrogénique sur le vagin et le utérus de le femme ménopausé sans pathologie endométriale préexistant au traitement .
 estimer pour leur part le évaluation endométriale préalable au traitement par tamoxifène permettre de identifier du patient présenter un pathologie endométrial .
 actuellement lui exister un alternative au tamoxifène qui être représenter par le utilisation du antiaromatase .
 en effet le sein normal ou néoplasique exprimer le aromatase qui être le enzyme clé de le biosynthèse de le estrogène et être retrouver dans de nombreux tissu et non_seulement dans le organe reproductif .
 ce enzyme lui retrouver également dans du tissu pathologique tels_que le endométriose le fibrome utérin ou encore le cancer du sein .
 le disponibilité récent de antiaromatase de troisième génération avoir non_seulement renouveler le intérêt du traitement hormonal chez le patiente avec cancer du sein mais de plus ce dernier lui être montrer efficace chez le femme ménopausé porteuse de cancer du sein avancer et résistant au tamoxifène .
 en tant antiaromatase le exémastane inhiber le production de estrogène en empêcher le prolifération de cellule cancéreux .
 ce traitement avoir prouver son efficacité en ce qui concerner le risque de récidive du cancer du sein tout en réduire le effet secondaire .
 un étude international sur le exémestane intergroup exemestane study avoir notamment être mener récemment par le intermédiaire du centre de recherche sur le cancer de le hôpital hammersmith de londres .
 ce étude avoir porter sur un essai randomisé chez patiente ménopausé opérer de un cancer du sein unilatéral invasif et à récepteur de estrogène positif ou indéterminé .
 le auteur de ce essai avoir conclure le passage à le exémestane après deux à trois an de tamoxifène améliorer le taux de non récidive de cancer du sein ce qui lui traduire par un réduction modeste de le mortalité avec décès pour du patiente traiter par exémestane contre patient qui avoir continuer avec le tamoxifène .
 de ce faire lui être tout_à_fait justifier de inclure un échographie pelvien dans le bilan préthérapeutique avant prescription de tamoxifène ou de un antiaromatase .
 en cas de anomalie échographique utérin un hystéroscopie avec biopsie de endomètre être nécessaire et si besoin compléter par un irm pelvien .
 lui être de plus indispensable de informer le patiente du risque de développer un carcinosarcome utérin .
 lui ne exister pas de consensus sur le prise en charge du carcinosarcome en ce qui concerner le chirurgie de réduction debulking le radiothérapie et le choix du agent de chimiothérapie .
 ce vider consensuel être d à le présence de élément malin carcinomateux et sarcomateux dans le même tumeur et à le rareté de celui-ci .
 lui proposer un chirurgie complet de résection de le tumeur suivre de un radiothérapie et de un chimiothérapie à base de sel de platine .
 le radiothérapie pouvoir réduire le risque de récurrence local mais ne avoir pas un impact majeur sur le survie .
 conclusion .
 de autre étude être nécessaire pour évaluer un stratégie thérapeutique intégrer le chirurgie le radiothérapie le chimiothérapie ainsi_que le thérapie moléculaire afin_de améliorer le pronostic de ce patiente qui actuellement demeurer sombre avec un taux de récurrence élever .
 le cancer du sein être un affection rare lui représenter moins de du cancer chez le homme son incidence être de le ordre de pour ce est-à-dire moins de de le incidence du cancer du sein chez le femme aucun étude prospectif ne être de ce faire envisageable le seul moyen de étudier le caractéristique de ce maladie chez le homme être le analyse rétrospectif de plusieurs petit série sur plusieurs année .
 un certain nombre de facteur de risque avoir être incriminer comme le antécédent familial direct certain trouble métabolique et endocrinien en_particulier le hyperestrogénisme réel ou relatif cependant aucun lien ne avoir pouvoir être clairement démontrer être donner le faible nombre de cas .
 le prise en charge diagnostique et thérapeutique être donc calquer sur celui du cancer du sein chez le femme .
 le plupart du étude montrer un stade plus avancer et un pronostic moins bon chez le homme and souvent lier à un diagnostic et un prise en charge plus tardif .
 le but de notre étude être de analyser de façon rétrospectif le caractéristique épidémiologique clinique histologique thérapeutique et pronostique du cancer du sein chez homme traiter entre et .
 patient et méthode .
 de janvier à décembre homme atteindre de un tumeur maligne du sein avoir être étudier .
 seul cas où le diagnostic de carcinome mammaire être confirmer histologiquement avoir être retenir deux cas de lymphome malin du sein et un cas de carcinome épidermoïde du mamelon être exclure de le série .
 le classification utiliser être le tnm et le regroupement par stade de le american joint comitee on cancer ajcc et le grading histopronostic de scarff bloom and richardson sbr .
 résultat .
 le âge moyen être de an extrême an .
 quatre patient avoir un gynécomastie confirmer histologiquement .
 trois patient avoir du antécédent familial au premier degré de cancer du sein .
 le autre antécédent personnel être reprendre dans le tableau le tumeur lui présenter dans la_plupart du cas sous forme de nodule dur palpable rétro-aréolaire .
 le signe cutané être fréquent rétraction du mamelon dans neuf cas écoulement mamelonnaire dans deux cas ulcération dans un cas .
 le latéralité de le lésion être identique sein droit dix cas sein gauche neuf cas .
 un mammographie être réaliser dans cas un échographie mammaire dans cas un cytoponction dans sept cas et un biopsie dans un cas .
 le carcinome canalaire infiltrer être nettement prédominant cas .
 le autre type observer être un cas de carcinome intracanalaire et un cas de carcinome infiltrer composite mucineux et solide .
 dans un cas le type histologique précis ne avoir pas être déterminer malade non opérer .
 tableau principal antécédent personnel du patient .
 full-size table .
 bmi body mass index poids sup2 .
 view within article .
 tableau manifestation clinique de le tumeur .
 full-size table 4k .
 view within article .
 le patient présenter le_plus_souvent un tumeur t1 ou t2 .
 le stade ii avoir être prédominant .
 le ganglion axillaire homolatéral être envahir dans six cas .
 lui ne avoir pas être explorer dans deux cas .
 au moment du diagnostic le bilan de extension être positif chez un patient qui présenter du nodule hépatique et un adénopathie médiastinal .
 le grading être préciser dans cas sbr i dans un cas sbr ii dans cas sbr iii dans quatre cas .
 tableau classification tnm .
 full-size table 7k .
 non déterminer .
 view within article .
 tableau groupement par stade .
 full-size table 3k .
 non déterminer .
 view within article .
 le récepteur hormonal ne être rechercher dans cas .
 le récepteur au estrogène être positif dans cas celui à le progestérone être positif dans tout le cas .
 ce récepteur ne être pas rechercher chez le patient non opérer le trois patient opérer avant le cas du carcinome in_situ et dans un cas sans raison particulier t1 no mo .
 dix-huit patient avoir être traité chirurgicalement .
 un patient ne avoir pas être opérer en raison de lourd antécédent cardiovasculaire et être décéder quatre mois après le diagnostic le cause du décès ne être pas préciser .
 un exérèse galactophorique avoir être réaliser suite à un cytoponction orienter vers un papillome intracanalaire le examen histologique conclure à un carcinome intracanalaire un mastectomie avec curage axillaire être réaliser dans un second temps .
 un mastectomie simple associer à un curage axillaire homolatéral avoir être réaliser en premier intention dans cas .
 un mastectomie total élargir sans curage ganglionnaire avoir être réaliser dans le cas de un tumeur classer t4c infiltrer le peau et le muscle grand pectoral associer à un biopsie de adénopathie axillaire controlatérale qui lui être révéler négatif .
 un tumorectomie avec curage axillaire avoir être réaliser pour un petit tumeur classer t1 no mo en lui avoir être compléter par un mastectomie dix an plus_tard pour un récidive local .
 un radiothérapie externe postopératoire avoir être réaliser chez patient .
 lui ne avoir pas être faire dans le cas suivant un tumeur classer tis no mo un tumeur t1 no mo de mm de grand axe un récidive local t1 no mo et pour un tumeur multifocal .
 un chimiothérapie postopératoire avoir être réaliser dans cinq cas quatre pour du ganglion axillaire envahir un pour un tumeur t1 no mo de grade sbr iii .
 lui avoir être également réaliser pour le trois cas métastatique .
 un hormonothérapie avoir être réaliser dans huit cas le deux tumeur t4 le cas de récidive local un tumeur t1 no mo et un t2 no mo de grade sbr iii le tumeur multifocal et deux du trois cas métastatique .
 le récepteur hormonal être positif dans sept cas .
 le seul patient chez lequel le hormonothérapie avoir être instituer sans recherche de récepteur hormonal être celui de le récidive local dix an après le premier traitement .
 suivre à distance .
 le durée du suivi être de à mois avec un moyenne de mois .
 deux patient être décéder un patient au lourd antécédent cardiovasculaire qui ne avoir pas pouvoir être opérer et décéder quatre mois après le diagnostic le cause précis du décès ne être pas connaître .
 le deuxième décès être d à un insuffisance respiratoire directement lier à du métastase pulmonaire .
 le taux de survie à un an être de à deux an à cinq an et à dix an tout stade confondre .
 le taux de rémission complet à deux an être de à cinq an de et à dix an de .
 le taux de survie et de rémission complet du cas à un deux et cinq an être de .
 pour le stade n1 mo le taux de survie à un deux et cinq an être de et à dix an de .
 leur taux de rémission complet être de à un et deux an et de à cinq an .
 un seul récidive local être observer dix an après le premier tumeur qui avoir être traiter par un tumorectomie curage axillaire et radiothérapie .
 du métastase à distance être découvrir chez trois patient un cas dont le tumeur être classer t3 n1 grade sbr iii du nodule hépatique et un adénopathie médiastinal être découvrir d'_emblée lors du bilan de extension systématique .
 le traitement instituer être un mastectomir avec curage axillaire suivre de un radiothérapie et de un hormonothérapie du métastase osseux lombosacrer être apparaître à deux an traiter par un irradiation local .
 dans le deuxième cas du métastase pulmonaire puis hépatique être découvrir lors du bilan de un toux dix an après un mastectomi curage pour un carcinome canalaire infiltrer un biopsie pulmonaire pour preuve histologique être réaliser suivre de un chimiothérapie palliatif .
 du métastase osseux apparaître un an plus_tard .
 dans le troisième cas lui lui agir de un patient atteindre de un tumeur t1n1 avec ganglion envahir sur le prélever de grade sbr iii traiter par mastectomie curage puis radiothérapie et chimiothérapie adjuvant chez lequel du métastase pulmonaire et osseux être apparaître à cinq an .
 un nouveau radiothérapie et deux ligne de chimiothérapie être faire suivre de un hormonothérapie .
 le décès survenir à neuf an directement lier au métastase pulmonaire .
 trois patient avoir un nouveau intervention chirurgical mammaire pour un nouveau nodule dans un cas lui lui agir de un récidive local à dix an dans un cas de un foyer de cytostéatonécrose à un an dans un cas de un nodule de gynécomastie dans le sein controlatéral à deux an .
 chez un patient un deuxième cancer adénocarcinome de le tête du pancréas lui déclarer deux an après son cancer du sein .
 le complication postopératoire être un lymphoedème persister du membre supérieur dans cinq cas après curage axillaire un lymphocèle du creux axillaire nécessiter du ponction répéter dans quatre cas et du douleur chronique dans deux cas .
 discussion .
 le cancer du sein chez le homme être rare et représenter moins de du cancer chez le homme1 and le âge moyen auquel être faire le diagnostic varier entre et an environ dix an plus_tard chez le femme and .
 le présentation clinique le plus fréquent être un nodule dur rétroaréolaire .
 le signe cutané clinique être fréquent par_contre le atteinte cutané histologique le est beaucoup moins .
 le carcinome canalaire infiltrer être le type histologique prédominant dans notre série plus de dans de autre étude and le carcinome intracanalaire être au deuxième rang .
 le carcinome lobulaire ne exister pratiquement pas chez le homme car le lobule ne lui développer normalement pas dans le sein masculin .
 quelque cas avoir être décrire dans le syndrome de klinefelter et chez quelque homme avoir un caryotype normal en_particulier après exposition important au estrogène and .
 le étiopathogénie du cancer du sein chez le homme reste assez obscur le nombre de cas être très limiter et ne permettre pas de étude prospectif .
 cependant certain facteur de risque sembler pouvoir être incriminer .
 le antécédent familial direct de cancer du sein and un lien avec le gène bcra2 and le gynécomastie and ainsi_que le médicament impliquer dans le gynécomastie tels_que le cimétidine le ranitidine le captopril le digoxine le vérapamil ou le antidépresseur tricyclique avoir être incriminer .
 toutefois le relation causal ne être pas bien établir et un étude canadien montre même un incidence plus faible de gynécomastie chez le homme atteindre de cancer du sein dans le population masculin générale .
 un déséquilibre hormonal tel un hyperestrogénisme réel ou relatif ou du anomalie du métabolisme et de le excrétion du stéroïde endogène sembler influer and en_particulier dans le dysfonctionnement hépatique tels_que dans le cas de malnutrition de schistosomiase ou de cirrhose .
 en effet lui y avoir an en afrique le incidence du cancer du sein chez le homme être beaucoup plus élever lui ne lui être actuellement and de plus le effet de le alcool sembler également être incriminer un consommation régulier de alcool être retrouver dans un étude chez du patient atteindre de cancer du sein mais le quantité de alcool ingérer ne être pas préciser .
 un autre étude retrouver un consommation excessif de alcool chez de leur patient atteindre de cancer du sein mais là non plus le quantité ne être pas préciser .
 dans notre étude on noter un incidence élever de trouble métabolique tels_que le diabète le hypercholestérolémie le obésité ainsi_que le hypertension artériel .
 chez le femme atteindre de cancer du sein on constater également environ de obésité le diabète sembler moins fréquent .
 un hormonodépendance avoir bien être établir le récepteur hormonal être positif dans à du cas selon le série celui au estrogène dans à et celui à le progestérone dans à and dans notre série chez le patient où lui avoir être rechercher le taux être nettement plus élever et .
 le plupart du auteur avoir montrer le hormonothérapie adjuvant améliorer le pronostic de survie et le taux de rémission complet et préconiser un hormonothérapie systématique pour tout le stade n1 et le métastase and dans notre série sur le six patient dont le ganglion axillaire être envahir seul deux patient avoir recevoir un hormonothérapie complémentaire dont un avoir du métastase à distance .
 le patient décéder de métastase pulmonaire avoir un tumeur classer t1 n1 mo avec ganglion envahir sur prélever du récepteur hormonal positif et un grade sbr iii .
 le hormonothérapie adjuvant avoir être peut-être bénéfique chez ce patient si lui avoir débuter dans le suite opératoire immédiat lui avoir être associer à le radiothérapie et à le chimiothérapie lorsque du métastase lui être déclarer cinq an plus_tard .
 le cancer du sein chez le homme sembler avoir un pronostic plus péjoratif chez le femme mais ceci être d à un découverte plus tardif donc à un stade plus avancer chez le homme and un comparaison entre homme et femme présenter du tumeur à un stade et à un grade identique ne montrer pas de différence de taux de rémission complet et de survie un faire inquiétant dans beaucoup de étude être le délai de consultation être assez long avec un moyenne de à mois après le apparition du premier symptôme selon le série le homme semblant consulter plus rapidement pour du problème de gynécomastie pour le apparition de un nodule and du forme très précoce être détecter chez le femme par le mise en place du dépistage systématique dans tout le pays industrialiser .
 celui-ci ne être pas réalisable chez le homme et le possibilité de un cancer du sein chez le homme être souvent inconnu du patient non avertir celui-ci lui présenter à un stade plus avancer .
 le survie global à cinq an varier selon le étude entre et et à an entre et .
 notre série montre du chiffre plus optimiste et respectivement mais le recul ne être pas assez important et le nombre de cas trop limiter seulement quatre patient avec un recul de plus de an .
 le curage ganglionnaire axillaire être compliquer de lymphoedème du membre supérieur invalider dans à du cas .
 le biopsie du ganglion sentinelle être un technique largement utiliser pour évaluer le statut ganglionnaire axillaire chez le femme atteindre de un cancer du sein à un stade peu avancer éviter ainsi un curage ganglionnaire inutile .
 le traitement du cancer du sein chez le homme avoir être extrapoler de celui de le femme et un série de patient opérer de un cancer du sein chez lequel un biopsie du ganglion sentinelle avoir être réaliser montre son application possible chez le homme lui sembler donc ce être un alternative possible du curage axillaire et un prévention de son morbidité spécifique du chirurgien habituer à le technique pouvoir proposer pour le stade peu avancer .
 conclusion .
 le cancer du sein exister chez le homme présenter du caractéristique et un prise en charge diagnostique et thérapeutique similaire au cancer du sein chez le femme et à stade égal le taux de survie et de rémission complet être le même chez le homme chez le femme .
 le particularité du csh être son découverte à un stade tardif .
 le diagnostic et le dépistage être donc le point le plus important à développer pour en améliorer le pronostic .
 lui être donc très important le examen du sein et du aire axillaire faire partie comme chez le femme de façon systématique de le examen clinique général de le homme en_particulier chez le patient atteindre de trouble métabolique et endocrinologique tels_que le diabète le obésité le hypercholestérolémie .
 le cancer du sein être le cancer le plus fréquemment observer et le principal cause de mortalité par cancer chez le femme .
 le incidence du cancer du sein avoir considérablement augmenter au du deux dernier décennie .
 on estimer à environ le nombre de femme atteindre en france en cas en et à environ le nombre de celui qui en mourir .
 sous le effet du dépistage par mammographie un réduction de environ de le mortalité par cancer du sein après sept à neuf an de suivi être clairement démontrer et accepter sans controverse chez le femme âgé de à an inclus .
 lui lui avoir sembler intéressant de pouvoir évaluer le effet du dépistage par mammographie sur notre prise en charge .
 lui avoir ainsi réaliser un étude rétrospectif et avoir effectuer un analyse observationnel du patiente prendre en charge chirurgicalement pour un carcinome mammaire invasif entre et .
 le objectif principal de le étude être de définir le impact du dépistage par mammographie sur le qualité de le prise en charge du patiente en comparer avant après le introduction du dépistage organiser et en comparer le patient non dépister à_partir_de et le patiente dépister sur ce même période .
 travers ce article lui vouloir répondre à ce deux question exister t lui du différence significatif en terme de soin diagnostic survie récidive entre le patient avoir bénéficier de un dépistage et celui ne en avoir pas bénéficier .
 quel être le progression du dépistage organiser dans notre population et quel être son impact qualitatif sur notre activité .
 lui penser en_effet le introduction du dépistage organiser en associer à un développement du dépistage individuel par le médecin traitant et gynécologue avoir permis de optimiser le diagnostic lui rendre plus précoce mais également le soin apporter au patiente atteindre de cancer du sein améliorer ainsi le qualité de notre prise en charge .
 lui avoir également analyser le part du dépistage organiser par rapport au dépistage individuel penser apporter un preuve supplémentaire de le intérêt du dépistage organiser par rapport au dépistage individuel avec le apport de le double lecture et du suivi optimiser par le convocation systématique .
 lui penser ainsi_que le amélioration de notre prise en charge être sensiblement plus important sur ce dernier année .
 notre étude permettre donc un description de le évolution de ce prise en charge mais également de comparer le patiente qui avoir bénéficier de un diagnostic par dépistage organiser et celui qui ne en avoir pas bénéficier afin_de observer le apport du diagnostic par dépistage mammographique sur le précocité du diagnostic le taille tumoral le stade ptnm le traitement recevoir le survie global et sans récidive ce est-à-dire sur le prise en charge global du patiente .
 patiente et méthode .
 de janvier à décembre patient avoir être prendre en charge chirurgicalement pour carcinome mammaire invasif au chu de saint-etienne .
 le population cible lui composer du patiente âgé de à an révolu atteindre de un carcinome mammaire invasif diagnostiquer et prendre en charge chirurgicalement entre janvier et décembre au centre hospitalo-universitaire de saint-etienne .
 parmi le patient opérer au chu patient être âgé de à an révolu .
 le choix de ce population lui justifier par son corrélation avec celui soumettre au dépistage à le exception du patiente atteindre de carcinome mammaire in_situ par définition non invasif lui avoir délibérément exclure en raison du difficulté à en faire un diagnostic clinique sans mammographie .
 lui avoir débuter notre recrutement en car le patiente opérer avant ce période être rare .
 partir de le nombre de patient être en constant augmentation passer de patient par an en à presque patient en .
 compte tenir de le taille de ce population lui avoir opter dans un souci de harmonisation et de représentativité pour un échantillonnage stratifier sur le année de de le effectif avant puis de à_partir_de correspondre à un échantillonnage de à patient par année .
 le échantillonnage avoir être concevoir par tirage au sort manuel du patiente .
 le critère de exclusion être le femme qui à_partir_de le introduction du dépistage organiser en être exclure d'_emblée du programme de dépistage en raison de un cancer du sein connaître et régulièrement suivre pour ce cancer ou de prédisposition familial au cancer du sein pour qui exister du recommandation spécifique .
 quatre cent soixante-treize patient avoir ainsi être inclure dans notre étude .
 lui avoir relever le information nécessaire à le étude sur le dossier médical du patiente de le échantillon .
 lui avoir en_outre étudier le population dans son ensemble .
 ensuite lui avoir considérer tout le femme prendre en charge avant puis le femme prendre en charge à_partir_de et avoir être diagnostiquer à_partir_de un mammographie réaliser dans le cadre de un dépistage individuel ou organiser .
 enfin le femme prendre en charge dès et ne avoir bénéficier de aucun dépistage .
 le patiente diagnostiquer grâce_à un dépistage mammographique avoir être comparer au patient non dépister de le même période .
 le analyse statistique du donnée avoir être réaliser avec le logiciel sas .
 le variable continu avoir être décrire par le moyenne le écart-type et le valeur extrême et comparer par un analyse de le variance .
 le comparaison statistique avoir être réaliser à le aide de un test du khi-2 pour le variable qualitatif .
 un différence être considérer comme significatif si p .
 le résultat être exprimer sous forme de moyen le écart-type .
 le donnée de survie avoir être étudier selon le méthode de kaplan-meier .
 résultat .
 notre population être de patient le moyenne de âge être de an médian de an extrême .
 cinquante-sept patiente être rapporter un ou plusieurs antécédent familial de cancer du sein chez le mère le grand-mère ou le soeur contre patient être qui ne en rapporter pas pour patient être lui ne avoir pouvoir retrouver le existence ou non de ce antécédent .
 notre étude retrouver du tumeur siéger autant dans le sein gauche patient soit dans le droit patient soit et préférentiellement dans le quadrant externe à_droite et à_gauche .
 le taille clinique moyen du tumeur opérer être de mm médian de mm extrême mm .
 lui avoir effectuer de traitement conservateur être patient et de mastectomie total être patient .
 un étude du ganglion axillaire être pratiquer systématiquement dans le deux cas initialement par réalisation de un curage axillaire ou depuis par le réalisation du prélèvement du ganglion sentinelle .
 quatre patiente avoir bénéficier uniquement de un biopsie chirurgical être sans curage axillaire ni ganglion sentinelle .
 lui observer de manière significatif un diminution du nombre de mastectomie total réaliser au fil du temps de mastectomie réaliser sur le période contre sur le période p .
 le taille anatomopathologique moyen être de mm médian de mm extrême mm .
 que lui être clinique ou anatomopathologique lui exister un différence de taille tumoral significatif entre le période et au niveau anatomopathologique lui constater un taille moyen de mm avant contre un taille moyen de mm à_partir_de p .
 lui retrouver sur le ensemble être patient porteuse de un carcinome canalaire infiltrer un carcinome lobulaire infiltrer être patient lui ne y avoir pas dans notre étude de évolution du type anatomopathologique au du temps .
 tout le patiente avoir subir un chirurgie ainsi_que un traitement complémentaire par radiothérapie adjuvant être patient avoir subir un chimiothérapie adjuvant ou néo-adjuvant en supplément et être patient avoir être placer sous hormonothérapie .
 du ce patient être personne avoir avoir uniquement de le radiothérapie en supplément .
 le cas diagnostiquer par mammographie de dépistage organiser ou individuel avoir être regrouper car lui présenter du caractéristique similaire en terme du élément suivant le type de chirurgie .
 le siège .
 le stade ptnm .
 le type anatomopathologique .
 le traitement adjuvant .
 le âge .
 le taille de le tumeur .
 le récidive .
 le survie .
 full-size image 67k .
 traitement adjuvant administrer depuis exprimer en pourcentage .
 view within article .
 lui avoir effectuer un comparaison entre le patiente dépister à_partir_de et le non dépister sur le même période lui ne avoir pas observer de différence en terme de âge au diagnostic mais notre analyse rapporter un diminution significatif de le taille clinique et anatomopathologique de le tumeur mm pour le femme dépister contre mm pour le femme non p ainsi_que un diminution significatif p du stade ptnm avec plus de stade pt1a b c du patiente dépister contre du patient non dépister et moins de stade pt de pt2 chez le patiente dépister contre chez le patient non dépister .
 lui exister également un diminution significatif du nombre de patient n avec de patient n chez le patient non dépister et de n chez le patiente dépister p .
 tableau .
 comparaison du stade ptnm chez le patient non dépister et le patiente dépister à_partir_de .
 ptlaptlbptlcpt 2pt 3pt 4ab diminution significatif de pt p patient non patient n n diminution significatif de n p patient non patient m diminution significatif de m p patient non patient .
 full-size table .
 résultat exprimer en pourcentage .
 view within article .
 lui observer de ce faire un diminution du chimiothérapie et hormonothérapie adjuvant chez le patiente dépister de radiothérapie isoler et de association de thérapeutique adjuvant radio hormono chimiothérapie chez le patiente dépister contre de radiothérapie isoler et de association de thérapeutique adjuvant chez le patient non dépister et de chimiothérapie prescrire chez le patient non dépister contre chez le patiente dépister p .
 quatre-vingt-dix patiente soit avoir présenter un récidive de ce récidive être uniquement mammaire et ganglionnaire axillaire et être du métastase à distance osseux pulmonaire hépatique cérébral et multiple .
 notre série retrouver ainsi un survie global à cinq an de avec un survie sans récidive à cinq an de .
 lui observer un différence significatif de survie global à cinq an entre le patiente après au profit du patiente dépister de survie à cinq an pour le dépister recul médian mois contre pour le non dépister recul médian mois p .
 le taux de survie à cinq an sans récidive être de chez le dépister après et de chez le non dépister après p .
 tableau .
 comparaison du taux de traitement adjuvant utiliser chez le patient non dépister et le patiente dépister à_partir_de .
 radiothérapie seuleradiochimiothérapieradiohormonothérapieradiochimiohormonothérapie patient non patient .
 full-size table .
 p .
 view within article .
 full-size image 18k .
 courbe de survie du patiente prendre en charge entre et .
 survie global à cinq an p .
 patiente non dépister et recul médian mois .
 patiente dépister et recul médian mois .
 view within article .
 paradoxalement lui observer un taux de survie à cinq an sans récidive qui être significativement supérieur chez le patiente avant survie par rapport au patient non dépister après survie p .
 full-size image 35k .
 comparaison du courbe de survie du patiente prendre en charge avant et du patient non dépister à_partir_de .
 view within article .
 lorsque on effectuer un comparaison entre le femme prendre en charge avant et celui à_partir_de dépister et non dépister réunir lui ne y avoir plus de différence sur le taille anatomopathologique plus de différence sur le stade pn .
 le augmentation de fréquence de association de traitement adjuvant persister .
 lui ne y avoir plus de évolution significatif en terme de récidive et également de survie .
 le proportion du femme avoir bénéficier de un dépistage atteindre depuis de dépistage individuel soit patient et de dépistage organiser être patient et lui constater un augmentation du taux de patient dépister entre et au profit du dépistage organiser cependant lui remarquer parmi le patient avoir bénéficier de un dépistage organiser dix de entre lui soit ne avoir pas être diagnostiquer grâce_à ce dépistage mais lui avoir être dans le intervalle de mois séparer deux dépistage organiser lui obtenir donc de cancer de le intervalle .
 full-size image 47k .
 du taux de patient participer à un dépistage entre et résultat exprimer en pourcentage .
 accroissement au fil du temps du taux de patient participer à un dépistage .
 progression de le part du dépistage organiser au détriment du dépistage individuel .
 régression du taux de patient non dépister .
 view within article .
 discussion .
 lui avoir être confronter depuis à un augmentation de notre activité de sénologie en relation avec le augmentation important de le incidence du cancer du sein depuis an .
 celui-ci être certainement multifactorielle sans_que le on pouvoir déterminer le part réel du différent facteur de risque lui être génétique hormonal et ou environnemental .
 le contraste entre le augmentation de incidence et le stabilité de le mortalité observer depuis an en europe et au être en majeur partir expliquer par le amélioration du traitement et par le diagnostic précoce sans lui être possible de estimer le implication de ce facteur dans le évolution observer .
 un étude plus détailler sur le donnée de registre européen de six pays différent avoir analyser le survie relatif à cinq an de patient avoir présenter un cancer du sein en en fonction du stade et du traitement réaliser .
 ce étude avoir montrer le différence de survie entre le pays être principalement lier au stade de le maladie au moment du diagnostic .
 le meilleur survie être observer dans le groupe français former par le bas-rhin le côte de or le hérault et le isère le survie le plus bas en estonie .
 or ce deux groupe géographique être caractériser respectivement par le plus haut de et le plus bas pourcentage de femme présenter un stade précoce de le maladie au moment du diagnostic .
 notre étude rapporter du différence significatif entre le patiente prendre en charge après selon lui être dépister ou non lui observer d'_ailleurs un taux plus important de femme présenter un stade précoce de le maladie au moment du diagnostic dans le groupe du femme dépister de pt1 contre chez le non dépister de contre .
 or le taille tumoral notamment le taille clinique être le élément primordial pour poser un indication de mastectomie total lui effectuer très généralement un mastectomie total si le taille tumoral être supérieur à mm .
 ce différence de taille ne être pas sans conséquence car notre étude rapporter également du taux de traitement conservateur plus important chez le femme dépister ainsi_que un diminution du traitement adjuvant associer lui traduire par un augmentation du prescription de radiothérapie seul moins de hormonothérapie moins de chimiothérapie ce est-à-dire un amélioration de le qualité de vie chez le femme dépister .
 lui exister également de manière significatif un meilleur survie global et survie à cinq an sans récidive chez le patiente dépister ce qui être conforme avec le donnée de le littérature .
 mais du facteur connaître pouvoir expliquer ce le dépistage sélectionner un catégorie de le population .
 le patiente qui accepter le dépistage être celui qui lui soigner le mieux .
 lui avoir être montrer en_particulier par le observatoire régional de le santé de le région provence alpes côte de azur lui exister un corrélation significatif entre le taux de chômage et le mortalité par cancer du sein .
 ce travail montre ce corrélation être le reflet de un inégalité au niveau de le accès au dépistage et non au niveau de le accès au soin .
 de après un étude réaliser par le collège rhône-alpe de éducation pour le santé et le centre régional de information et de prévention du sida craes-crip auprès_de femme en situation de précarité leur principal raison de non-participation être le suivant lui faire le message de prévention être en décalage avec leur condition de vie et leur préoccupation quotidien .
 le non-compréhension du brochure et de le intérêt du dépistage .
 le peur de lui faire dépister .
 le obstacle pratique pour lui rendre au rendre lui de mammographie .
 le nombre de patient dépister augmenter de manière lent mais progressif sur le dernier année .
 lui pouvoir dans ce cas lui interroger sur le existence de un éventuel surdiagnostic en rapport avec le dépistage .
 le surdiagnostic correspondre au diagnostic de un cancer par le dépistage qui ne avoir pas évoluer vers un cancer symptomatique du vivre de le femme en le absence de dépistage .
 on dépister plus facilement le cancer à évolution lent .
 le surdiagnostic être très difficile à évaluer dans le mesure où le totalité du lésion découvrir être traiter .
 on ne pouvoir donc pas suivre leur évolution naturel et déterminer le proportion et le caractéristique du tumeur qui ne évoluer pas vers du cancer symptomatique .
 le essai randomiser permettre cependant de apporter du élément de réponse .
 du excès de incidence cumuler tumeur invasif et in_situ de le ordre de avoir être observer dans le groupe inviter par rapport au groupe témoin après un suivi de un quinzaine de année .
 le surdiagnostic pouvoir concerner un tiers du cas détecter lors du dépistage organiser sur le femme de à an en norvège et en suède selon un étude du statisticien per-henrik zahl institut norvégien de le santé public publier en .
 ce surdiagnostic entraîner examen complémentaire biopsie et traitement inutile selon un étude de gotzsche et olsen de mettre en doute le bénéfice du dépistage quant_à un diminution de le mortalité chez le femme avoir subir régulièrement du mammographie .
 enfin devant le diminution de le taille tumoral chez le femme dépister lui penser le dépistage pouvoir être responsable de un avance au diagnostic .
 si le on combiner le résultat du seul essai de haut niveau de preuve comme lui avoir faire gotzsche et olsen on conclure à le absence de démonstration de le efficacité du mammographie systématique pour diminuer le mortalité total ou le mortalité par cancer du sein chez le femme âgé de à an .
 ce qui expliquer lui ne retrouver pas de différence en terme de survie global à cinq an entre le patiente de et celui de malgré le apport du dépistage le traitement plus précoce de ce tumeur lui ne parvenir pas à améliorer le survie global ni le survie sans récidive .
 le absence de différence de survie pouvoir également lui expliquer par notre méthode de échantillonnage et de le surreprésentation du patiente de le période avant .
 par ailleurs le conclusion de gotzsche et olsen aller à_l'_encontre_de celui de neuf méta-analyse réaliser entre et .
 ce méta-analyse avoir tout montrer un réduction significatif de le mortalité par cancer du sein varier de à .
 enfin un évaluation de le étude de gotzsche et olsen réaliser par le anae avec le aide de un groupe de expert pluridisciplinaire en conclure lui ne être pas nécessaire de remettre en cause le recommandation concerner le dépistage du cancer du sein .
 un problématique important persister cependant malgré un dépistage régulier à savoir le cancer dire de le intervalle qui être diagnostiquer sur le période séparer deux examen de dépistage successif .
 lui retrouver dans notre étude de cancer de le intervalle .
 pour limiter ce nombre un examen clinique être désormais associer à le pratique de le mammographie pour détecter le cancer palpable et non détectable à le radiologie .
 par ailleurs le double lecture du cliché négatif systématiquement effectuer lors de un procédure de dépistage organiser permettre de augmenter le sensibilité de le mammographie de à .
 sur ce facteur le formation spécial et le expérience du radiologue ainsi_que le qualité du cliché de mammographie jouer un rôle essentiel .
 en france le moyenne du taux de cancer de le intervalle être de à le différence observer dans notre étude pouvoir lui expliquer par un biais dans le reconnaissance du femme qui avoir participer au dépistage organiser tout le femme dépister prendre en charge au chu de saint-etienne mais résider hors du département de le loire ne avoir pas être coordonner par le association vivre qui organiser le dépistage organiser sur le loire ce femme avoir donc par défaut été considérer comme avoir bénéficier de un dépistage individuel alors_que quelqu'un de entre lui avoir bénéficier de un dépistage organiser dans leur département de résidence ce qui lui amène à retrouver un taux trop élever de cancer de le intervalle car tout le dépistage organiser ne avoir pouvoir être prendre en compte .
 notre étude retrouver un taux de participation au dépistage organiser en augmentation notamment depuis .
 ce taux dépasser le pour le année .
 lui falloir rappeler le programme de dépistage organiser être régulièrement évaluer selon le référentiel du programme europe contre le cancer qui déterminer le indicateur et le taux acceptable en prévalence premier mammographie et en incidence mammographie suivant .
 le taux de participation constater dans notre étude être nettement inférieur au préconiser .
 ce échec être lier au développement parallèle du dépistage individuel sur prescription du médecin .
 un partie de le population et du professionnel de santé opter pour le dépistage individuel lui considérer intuitivement comme meilleur même se lui ne être pas évaluer lui mettre en doute le qualité du programme dépistage au rabais médecine à deux vitesse .
 lui observer toutefois un taux de dépistage spontané lui être organiser ou individuel qui approcher le en ce qui lui rapprocher du taux de couverture global recommander de .
 le enjeu désormais être de parvenir à fusionner le deux type de dépistage autour du dépistage organiser ce qui aller nécessiter de acquérir le confiance du professionnel de santé ainsi_que de parvenir à sensibiliser le part non négligeable de le population qui ne participer encore à aucun forme de dépistage .
 tableau .
 critère et taux recommander dans le programme de dépistage organiser europe contre le cancer indicateur de référence .
 prévalenceincidence taux de participation taux de rappel taux de biopsie déterminer vpp de le biopsie taux de cancer taux de du taux de cancer invasif mm du cancer taux de cancer invasif n du cancers75 .
 full-size table .
 vvp valeur prédictif positif cic carcinome intracanalaire strict n sans envahissement ganglionnaire axillaire .
 view within article .
 conclusion .
 le dépistage par mammographie du cancer du sein être devenir un maillon essentiel dans le prise en charge du cancer du sein .
 son développement avoir permettre un diagnostic plus précoce du cancer du sein entraîner ainsi un diminution du nombre de traitement chirurgical radical un diminution du traitement adjuvant utiliser avec un augmentation de le survie sans récidive et également de le survie global .
 le patiente ne bénéficier pas de un diagnostic consécutif à un dépistage présenter du forme de cancer plus évoluer avec un pronostic plus sévère du traitement complémentaire plus conséquent lui convenir dans le année à venir de réussir à amener ce femme à prendre part à un campagne de dépistage au_risque_de ne pas parvenir à améliorer encore le prise en charge .
 le autre enjeu important être de réussir à convaincre le acteur du dépistage individuel et de lui inclure également dans un programme de dépistage organiser .
 le évolution du mentalité nécessiter beaucoup de investissement et de effort de communication de le part du différent protagoniste .
 le cancer du sein être le cancer le plus fréquent de tout le cancer féminin ce être le premier cause de mortalité chez le femme .
 en effet du décès féminin par cancer avoir pour origine un cancer du sein .
 le traitement du cancer du sein utiliser en_premier_lieu le chirurgie souvent compléter par un chimiothérapie .
 le traitement chimiothérapeutique malgré son efficacité avoir du effet secondaire sur de nombreux fonction et fragiliser en_particulier le système immunitaire .
 de plus le médicament anticancéreux utiliser lors_de le chimiothérapie réduire le efficacité du défense naturel antioxydant de le organisme et induire un stress oxydatif qui augmenter avec le progression de le maladie .
 le antioxydant tels_que le vitamine c le vitamine e le carotène et le sélénium sembler améliorer le efficacité du traitement par chimiothérapie et radiothérapie .
 de ce faire dans le protocole de chimiothérapie de le clinique de oncologie de macei au brésil un supplément contenant du carotène mg de le vitamine e mg de le vitamine c g et du sélénium g être administrer avant tout chimiothérapie au patient avoir subir un mastectomie .
 dans ce optique ce travail avoir être conduire pour évaluer si le supplémentation par le carotène le vitamine e le vitamine c et le sélénium avoir du effet protecteur sur le immunité humoral en doser le igm le igg et le iga chez du patiente atteindre de un cancer du sein récemment mastectomiser et soumettre à un protocole de chimiothérapie .
 patient et méthode .
 lui lui agir de un étude longitudinal en double insu inclure femme brésilienne âgé de à an atteindre de un cancer du sein et avoir récemment subir un mastectomie avec indication de chimiothérapie .
 le patiente avoir être sélectionner lors_de leur visite de consultation dans le service de oncologie clinique ambulatoire de le hôpital universitaire de macéio-alagoa ufal brésil .
 le critère de inclusion être diagnostic de carcinome ductal infiltrer absence de radiothérapie patient devant suivre le protocole cmf cyclosphosphamide méthotrexate 5-fluorouracil et fac 5-fluorouracil adriamycine cyclosphosphamide adopter par le hôpital ne devant pas prendre de autre médicament celui du protocole cmf et fac et ne modifier pas leur alimentation pendant tout le durée de le étude .
 lors de le inclusion le patient avoir accepter de participer à le étude avoir être informer du objectif et de le méthodologie du protocole de étude comme lui exiger le conseil national de santé .
 ce étude avoir être valider par le conseil de éthique médical de le université fédéral de alagoa .
 le femme avoir être randomiser en deux groupe un groupe g7 inclure dix patient recevoir un supplémentation en nutriment antioxydant vitamine c e carotène et sélénium pendant sept jour avant le chimiothérapie et un groupe de dix patient g recevoir le même supplémentation en nutriment antioxydant durant un période de jour avant le chimiothérapie .
 chaque femme avoir être médicalement suivre durant le jour du traitement anticancéreux .
 au début de le étude et avant le phase de supplémentation le patiente avoir être soumettre à un examen clinique complet un échantillon de sang être prélever pour le dosage du immunoglobuline igg igm et iga .
 après le phase de supplémentation de ou jour et avant le traitement chimiothérapeutique un deuxième prise de sang avoir être pratiquer pour le dosage du immunoglobuline .
 le fin du traitement anticancéreux un troisième prélèvement sanguin avoir être effectuer .
 le dose de antioxydant utiliser pour le supplémentation oral être proche de celui du essai de intervention randomiser vitamine c mg de acide ascorbique deux par jour vitamine e sélénium mg de alphatocophérol g de sélénium un par jour et carotène mg un par jour .
 le produit utiliser en supplémentation avoir être fournir par le laboratoire vitagold washington dc .
 le évaluation du taux sanguin en immunoglobuline avoir être réaliser par le technique de mancini baser sur le méthode de immunodiffusion radial .
 le valeur biologique en immunoglobuline pour un adulte être le suivant igg à mg dl .
 igm à mg dl .
 iga à mg dl .
 le analyse statistique du donnée avoir être réaliser à le aide du logiciel software spss pc statistical package for the social science for windows version un test non paramétrique le test de wilcoxon avoir être utiliser pour comparer le valeur moyen du immunoglobuline en fonction du différent phase de le étude et pour chacun du deux groupe g7 et chaque malade être son propre témoin .
 le seuil de signification avoir être fixer à p .
 résultat .
 le teneur moyen du immunoglobuline du patiente à leur entrée dans le étude être comprendre dans le valeur normal dans le cas du iga et du igm .
 en revanche le teneur moyen du igg être supérieur au valeur normal .
 aucun différence significatif ne avoir être observer entre le valeur moyen en immunoglobuline igg igm et iga avant supplémentation après supplémentation en antioxydant et après le traitement chimiothérapeutique dans le deux groupe .
 lui apparaître donc le production de immunoglobuline ne avoir pas être affecter par le effet délétère de le chimiothérapie .
 tableau .
 moyenne et erreur standard du valeur en immunoglobuline igg igm et iga mg dl dans le groupe g7 et avant et après le supplémentation de ou jour en antioxydant et après le chimiothérapie .
 groupe g7groupe moyen ig mg dl espmoyenne ig mg dl esp igg avant après après igm avant après après iga avant après après .
 full-size table .
 après le supplémentation avant le chimiothérapie être erreur standard .
 avoir niveau de signification entre le phase avant supplémentation et après supplémentation .
 b niveau de signification entre le phase après supplémentation et après chimiothérapie .
 view within article .
 discussion .
 le objectif de ce travail être de évaluer si un supplémentation par un mélange de antioxydant protéger le système immunitaire vis-à-vis du effet délétère de le chimiothérapie chez du femme récemment mastectomiser .
 le teneur sérique en igg igm et iga chez le femme mastectomiser appartenir au groupe g7 et ne être pas significativement modifier au du différent phase de le étude ce être avant ou après le supplémentation en vitamine et oligoélément antioxydant ou après le chimiothérapie .
 ce résultat indiquer le valeur initial du concentration en immunoglobuline être maintenir même après le chimiothérapie .
 le profil immunitaire permettre le exploration de le immunité humoral dont le trois immunoglobuline igg iga et igm être le principal médiateur .
 le igm de un demi-vie de cinq jour être synthétiser lors_de le réponse primaire spécifique de tout le agression antigénique .
 le igm être le seul classe de anticorps circulant dans le sang périphérique à un concentration plus élever celui du tissu .
 le immunoglobuline igg intervenir dans le réponse secondaire au infection et dans le maladie auto-immun et agir en détruire le micro-organisme extracellulaire et le toxine .
 le igg rester dans le circulation sanguine général comme immunoglobuline de mémoire .
 lui représenter environ du immunoglobuline total du sérum .
 le iga être quant_à lui responsable de le protection du muqueuse contre le élément bactérien viral et allergénique .
 leur capacité de reconnaissance du antigène et du allergène assurer un premier défense immunitaire local .
 dans notre étude le teneur en immunoglobuline chez le patiente atteindre de un cancer du sein avoir mettre en évidence du valeur en igg supérieur à le normale .
 cela soulever donc le problème de le existence de un dysfonctionnement du système immunitaire lors du cancer .
 en effet plusieurs auteur rapporter au du processus de cancérisation le immunité humoral être fortement affecter .
 chez du patiente atteindre de un cancer du sein le taux de iga être maintenir constant alors_que le igg être significativement réduire .
 de même observer un diminution du taux de igg à jour après mastectomie et un retour à le normale de ce taux trois ou six mois après le opération .
 selon alsabti lui exister un corrélation positif entre le progression du métastase du cancer du sein et le taux de iga et un corrélation négatif entre le progression tumoral et le taux de igm .
 le discordance entre ce résultat et le nôtre pouvoir résulter de nombreux facteur du étude avoir en_effet montrer le réponse immunitaire être différent selon le localisation de le tumeur et le stade de progression du cancer .
 un statut équilibrer en nutriment être nécessaire pour maintenir un réponse immunitaire normale .
 un déficience en un nutriment essentiel inclure notamment le vitamine pouvoir conduire à diminuer le réponse immunitaire .
 le nutriment antioxydant utiliser sous forme individuel ou associer entre lui être efficace dans le protection de le organisme dans divers processus pathologique .
 dans notre étude le usage de nutriment antioxydant pendant un période de et jour avoir contribuer à le augmentation de le résistance du patient face au infection et à le stimulation de leur défense immunitaire et avoir permettre de maintenir le fonction antioxydant de le organisme lequel selon et diminuer au du traitement du cancer .
 prinz dans son étude avoir quant_à lui obtenir de meilleur résultat en_effet le concentration sérique en igg et iga avoir être significativement augmenter après un supplémentation par g de acide ascorbique par jour pendant jour .
 cependant lui être à noter lui exister un différence majeur entre le étude de prinz et le présent étude .
 le étude de prinz avoir être mener chez du sujet en bon santé alors_que le présent étude avoir être mener chez du femme atteindre de un cancer du sein .
 cependant le résultat obtenir être intéressant par lui faire le supplémentation en antioxydant avoir permettre de maintenir du taux sérique constant en immunoglobuline tout au_long_de le étude alors_que le patient être exposer au effet cytotoxique du agent anticancéreux qui pouvoir contribuer à le réduction du défense immunitaire et par_conséquent altérer le production du immunoglobuline .
 au vu de ce résultat le mécanisme de action du antioxydant vitamine et oligoélément mettre en jeu dans le maintien du concentration en immunoglobuline tout_au_long du traitement anticancéreux du femme atteindre de un cancer du sein rester à déterminer .
 dans le cas de le vitamine c certain auteur rapporter ce vitamine protéger le organisme durant le processus infectieux ou agir au niveau de le intégrité du muqueuse au_cours_de le cicatrisation du blessure fracture contusion et hémorragie et augmenter le résistance au infection en stimuler le système immunitaire .
 le étude réaliser chez le animal suggérer le utilisation de vitamine c en supplément pouvoir stimuler ou retarder le développement de un tumeur cancéreux selon le dose de supplément utiliser le protocole de traitement et le type de chimiothérapie .
 selon conklin le relation entre vitamine c et chimiothérapie ne être pas clairement établir chez le homme .
 certes lui avoir être démontrer chez le animal le consommation de vitamine c à fort dose pouvoir augmenter le toxicité de certain médicament utiliser en chimiothérapie et par_conséquent induire un peroxydation du lipide ainsi_que du dommage au niveau de le adn .
 par ailleurs heuser et vojdane avoir démontrer le vitamine c améliorer le fonction immunitaire en stimuler le production du lymphocyte t et b et augmenter ainsi le nombre de cellule tumoral détruire chez le patient exposer à du produit toxique .
 avoir rechercher le effet de le acide ascorbique sur le production de anticorps par le lymphocyte du sang périphérique humain après stimulation par un mitogène .
 le ascorbate fonctionner comme un immunostimulateur pour le production de anticorps et notamment en augmenter le nombre de igm et de igg .
 le maintien de un bon réponse immunitaire du lymphocyte sanguin dépendre du taux intracellulaire de acide ascorbique .
 concerner le vitamine e utiliser également lors du traitement du cancer le résultat être controverser .
 avoir conclure le alphasuccinate de tocophérol être plus efficace le alphatocophérol dans le traitement chimiothérapeutique du cancer notamment en induire le inhibition de le prolifération et le apoptose du cellule cancéreux en augmenter le sensibilité du cellule tumoral au traitement anticancéreux .
 le alphatocophéryl succinate améliorer le effet du agent chimiothérapeutique sur le cellule cancéreux sans affecter le prolifération de la_plupart du cellule normal .
 au contraire suggérer ce être le alphatocophérol le forme utiliser dans le présent étude et le plus utiliser dans le supplément en_général qui être le molécule le plus efficace .
 lui rappeler également le vitamine e à fort dose associer à un alimentation riche en acide gras pouvoir agir comme oxydant chez le fumeur .
 malgré cela le activité antioxydant de le vitamine e jouer un rôle important dans le activité antinéoplasique et notamment dans le prévention de le peroxydation lipidique du cellule normal .
 lui avoir être démontrer le vitamine e et c diminuer le effet secondaire associer au dommage radicalaire du cellule normal au_cours_de le thérapie anticancéreux et réduire le récurrence du cancer du sein .
 du étude expérimental avoir montrer le vitamine antioxydant induire le apoptose dans le cellule cancéreux mais pas dans le cellule normal et prévenir le angiogenèse suggérer un rôle potentiel du antioxydant comme adjuvant dans le thérapie anticancéreux .
 du étude mener chez du animal avoir démontrer le potentiel anticarcinogène du caroténoïde et en_particulier du carotène et leur capacité à neutraliser le radical libre qui pouvoir conduire au stress oxydatif .
 lui avoir être effectivement démontrer le métabolite réactif de le oxygène ros être de important médiateur du dommage causer au différent tissu et organe .
 cependant du étude récent montrer du résultat discordant quant_à le effet protecteur du carotène .
 lui pouvoir être un facteur de risque dans le étiologie du cancer du poumon et de le mortalité lier à ce cancer .
 ce jour le étude de intervention chez le humain dans lequel le carotène être utiliser en association avec de autre antioxydant être peu nombreux et si lui ne permettre pas de conclure quant_à son efficacité ni de émettre du recommandation fonder quant_à son consommation ce étude tendre à limiter le dose de carotène devant être utiliser .
 certain auteur suggérer cependant_que le carotène pouvoir augmenter le efficacité du traitement chimiothérapeutique dans le attaque du cellule cancéreux chez le animal et chez le homme .
 chew et park et bendich rapporter plusieurs étude avoir démontrer le capacité du caroténoïde à prévenir le infection et à augmenter le réponse immunitaire chez le animal et le humain .
 le sélénium quant_à lui être un minéral antioxydant qui être incorporer dans le cellule au niveau du sélénoprotéine telle_que le glutathion peroxydase qui détruire le peroxyde .
 du étude récent mener chez du animal indiquer un supplémentation en sélénium pouvoir améliorer le efficacité de plusieurs agent chimiothérapeutique en éliminer le produit dériver du réaction de oxydation induire par le traitement et en éviter le développement de le résistance du cellule cancéreux au médicament utiliser .
 en revanche peu de étude avoir être mener chez le patient atteindre de cancer sur le étendue de le protection par le sélénium au_cours_de le chimiothérapie et au niveau du fonction immunitaire .
 lui être à noter un supplémentation trop élever en sélénium être contre-indiqué du fait de son toxicité à fort dose .
 conclusion .
 ce étude de supplémentation en antioxydant réaliser chez du femme atteindre de un cancer du sein et sous chimiothérapie avoir permettre de mettre en évidence le effet protecteur de le supplémentation en vitamine e c en carotène et en sélénium sur le système immunitaire et notamment sur le production du immunoglobuline .
 cependant un tel conclusion ne être pas définitivement établir .
 en effet dans ce étude un groupe témoin composer de femme avoir un cancer du sein récemment mastectomiser avec indication de chimiothérapie et ne recevoir aucun supplémentation avoir être nécessaire pour conclure quant_à un action bénéfique du antioxydant sur le immunité au du traitement chimiothérapeutique .
 pour du raison éthique le conseil de éthique médical de le université fédéral de alagoa ne avoir pas accepter le mise en place du groupe témoin .
 de ce faire et à cause du nombreux interaction synergique ou antagoniste existant entre le vitamine et minéral antioxydant de autre étude être nécessaire pour conclure quant au effet de différent combinaison de supplément antioxydant utiliser chez du patient atteindre de cancer au_cours_de leur traitement .
 avoir rapporter du sujet avoir un cancer du sein utiliser du supplément vitaminique et minéral .
 cela pouvoir être généraliser à le ensemble du patient avoir un cancer car le usage de supplément antioxydant réduire le toxicité du traitement anticancéreux et améliorer le qualité de vie du malade .
 cependant très peu de étude être disponible quant_à le efficacité et le non-toxicité de ce pratique .
 lui baser sur le manque de information et de résultat probant le american institute for cancer research aicr et le cancer research advisory council émettre un réserve quant_à le usage de supplément pendant le traitement du cancer utiliser du drogue chimiothérapeutique et par_conséquent conseiller au patient atteindre de cancer de ne prendre du quantité modérer de supplément .
 le mesure de précaution émettre par le différent centre de recherche sur le cancer être très important si le on considérer lui faire le donnée de le littérature montrer du résultat controverser sur le effet positif du supplément vitaminique et minéral et notamment sur le utilisation de mégadose de supplément .
 le hormonoradiothérapie concomitant être utiliser depuis plusieurs année en_pratique clinique quotidien dans le cancer localement évoluer de le prostate and .
 le transfert de ce concept en pathologie mammaire avoir être très peu rapporter dans le littérature mais sembler pourtant licite devant le hormonodépendance fréquent du cancer du sein et sur le synergie potentiel de ce deux arme thérapeutique and .
 en situation adjuvant le tamoxifène être depuis an le molécule de référence du traitement antihormonal avec un avantage significatif tant sur le contrôle local sur le survie global .
 le premier résultat de le étude atac comparant un anti-aromatase non stéroïdienne le anastrozole arimidex au tamoxifène avoir confirmer un avantage significatif sur le taux de récidive local ipsi- et controlatérale en_faveur_de le anastrozole .
 ce résultat avoir être confirmer avec un recul plus long .
 le résultat de le étude en double aveugle en situation adjuvant postménopausique avoir comparer le létrozole fémara un autre anti-aromatase non stéroïdienne au tamoxifène ne être pas encore disponible mais le donnée récent de le étude ma-17 létrozole contre placebo après cinq an de prise quotidien de tamoxifène être encourageant .
 enfin le résultat de le étude randomiser comparant le exemestane aromasine anti-aromatase stéroïdien au tamoxifène être en attente .
 le impact de le radiothérapie externe adjuvant sur le taux de récidive local et sur le survie global avoir être confirmer par de large étude prospectif randomiser chez le patiente atteindre de cancer à haut risque de récidive après mastectomie and .
 dans un optique de conservation mammaire le chirurgie limiter associer à un radiothérapie adjuvant donner le même résultat en terme de survie global un chirurgie mutilant and .
 le objectif de ce article être de faire un mise au point sur le avantage et le risque de le utilisation concomitant de le radiothérapie et de le hormonothérapie en situation adjuvant après chirurgie conservateur du cancer du sein localiser .
 association concomitant tamoxifène .
 généralité .
 le tamoxifène être un anti-estrogène compétitif au niveau du récepteur au estrogène du cellule cancéreuse mammaire bloquer ainsi le effet stimulant mitogénique du estrogène circulant .
 son impact sur le réduction du taux de récidive local et sur le amélioration du taux de survie global ne être plus controverser .
 son association concomitant avec le radiothérapie en situation adjuvant être discuter depuis du année mais le donnée publier être peu nombreux .
 donner préclinique .
 le interaction entre le tamoxifène et le radiothérapie avoir être très peu décrire dans le littérature .
 le tamoxifène sembler exercer son activité cytostatique en_partie par inhibition compétitif du récepteur au estrogène .
 lui en résulter un arrêt du cellule en phase g1 du cycle cellulaire .
 le phase g1 précoce du cycle cellulaire être reconnaître comme un phase de radiosensibilité intermédiaire .
 de ce faire le hypothèse de un potentiel radioprotection du colonie en culture carcinome mammaire par le tamoxifène être théoriquement justifier mais ne avoir être rapporter initialement par .
 en effet le présence du rouge de phénol et de sérum de veau foetal avoir rendre difficile le interprétation du résultat obtenir .
 ce deux agent être lui-même inducteur de estrogène exogène et pouvoir ainsi fausser le effet biologique du tamoxifène and .
 le inverse sarkaria et ne avoir pas observer de différence en terme de survie cellulaire entre un irradiation seul et un association de le irradiation et du métabolite actif du tamoxifène le 4-hydroxytamoxifène .
 de plus dans du condition de culture cellulaire optimal aucun effet protecteur du 4-hydroxytamoxifène ne avoir être mettre en évidence and .
 un travail récent avoir rapporter du modification observer sur le récepteur au estrogène et à le progestérone après le association radiothérapie tamoxifener .
 le diminution du concentration de ce récepteur dans lui cytosol du cellule expliquer le diminution de le radiosensibilité cellulaire .
 de plus schmidt-ullrich et avoir montrer après un irradiation fractionner de à gy de lignée cellulaire du cancer du sein mcf-7 le concentration de arn messager et du protéine du récepteur au estrogène être diminuer de deux tiers .
 ce mécanisme être le explication de le inhibition limiter de le prolifération cellulaire par le tamoxifène .
 ce donnée être malheureusement trop peu nombreux dans le littérature et mériter de être confirmer par de autre équipe pour pouvoir être valider .
 full-size image 8k .
 courbe dose-réponse du cellule mcf-7 irradier en présence de m de estradiol avec ou sans m 4oh-tamoxifène reproduire et adapter après permission de .
 view within article .
 in vivo kantorowitz et avoir montrer le capacité de le association de radiothérapie de gy en fraction de gy et de tamoxifène mg kg par injection sous-cutané chaque jour de le irradiation de ralentir le progression de tumeur mammaire de rat induire par du 1-methyl-1-nitrosourée .
 de plus le repopulation de cellule cancéreux de origine mammaire mcf-7 estrogénodépendante être fortement diminuer entre deux fraction de radiothérapie en condition de restriction estrogénique .
 cela renforcer le idée le capacité du anti-estrogène à inhiber le repopulation tumoral entre le fraction de radiothérapie permettre un radiosensibilisation relatif .
 résultat .
 efficacité de le association tamoxifène radiothérapie .
 plusieurs essai randomiser avoir rapporter le intérêt de le association de le radiothérapie et du tamoxifène en situation adjuvant du cancer du sein .
 celui de entre lui qui avoir utiliser ce association en concomitance être détailler dans le tableau and .
 le essai du national surgical adjuvant breast and bowel project nsabp b-14 avoir randomiser patient opérer pour un cancer du sein et sans envahissement ganglionnaire entre tamoxifène deux comprimer de mg par jour et placebo pendant cinq an .
 mille soixante-deux patient avoir avoir un traitement conservateur par tumorectomie élargir suivre de radiothérapie locorégional .
 dans tout le cas le tamoxifène avoir être débuter avant le radiothérapie .
 après dix an de suivi le taux de récidive local être de dans le bras placebo contre dans le bras tamoxifène .
 tableau rapporter le association concomitant de le radiothérapie et du tamoxifène comme traitement adjuvant du cancer du sein .
 full-size table .
 radiothérapie et hormonothérapie par le tamoxifène adjuvant concomitant dans le cancer du sein .
 récepteur estrogène np non préciser lui tumorectomier élargir tam tamoxifène rt radiothérapie .
 view within article .
 un autre essai du nsabp b-21 avoir randomiser après tumorectomie pour du tumeur inférieur ou égal à cm patient en trois bras tamoxifène seul bras avoir contre radiothérapie placebo bras b contre radiothérapie tamoxifène bras c .
 dans le majorité du cas le radiothérapie et le tamoxifène être administrer en concomitance .
 le taux de incidence cumuler de récidive local après huit an de suivi être respectivement de et dans le bras avoir b et .
 ce deux étude randomiser avoir permis de conclure à le supériorité en terme de taux de contrôle local de le hormonoradiothérapie concomitant sur le radiothérapie seul dans le traitement adjuvant du cancer du sein localiser après chirurgie conservatrice initial .
 toxicité de le association tamoxifène radiothérapie .
 le toxicité de le association tamoxifène radiothérapie concomitant telle_que le fibrose sous-cutané et pulmonaire avoir être souvent rapporter dans le littérature .
 cependant le donnée rester très contradictoire .
 tableau toxicité cutané et pulmonaire de le association concomitant de le radiothérapie et du tamoxifène après traitement adjuvant du cancer du sein .
 full-size table .
 view within article .
 toxicité cutané .
 le fibrose sous-cutané avoir être le plus décrire dans le littérature après le association tamoxifène radiothérapie concomitant postopératoire .
 trois essai ne avoir pas retrouver de majoration significatif de le fibrose sous-cutané avec un traitement concomitant and .
 le critère de évaluation de le fibrose et du résultat cosmétique du sein avoir souvent être complexe .
 parmi le trois essai seul celui rapporter par wazer et avoir montrer du résultat cosmétique du sein moins bon mais le différence ne être pas statistiquement significatif p probablement du fait de un faible nombre de patient .
 fowble et ne avoir pas retrouver un altération du résultat esthétique mammaire lorsque le tamoxifène être utiliser chez du patiente traiter par chirurgie conservateur et irradiation .
 cependant parmi le patient seul avoir recevoir le radiothérapie et le tamoxifène en concomitance .
 enfin taylor et ne avoir pas_non_plus montrer un perte cosmétique du sein opérer lors_de le utilisation du tamoxifène .
 cependant le séquence hormonothérapie radiothérapie avoir être rapporter de manière ambigu dans ce étude .
 au congrès de le asco american society of clinical oncology de christensen et avoir rapporter un augmentation de le oedème du sein chez patient traiter par tumorectomie élargir irradiation et tamoxifène concomitant p .
 dans notre expérience de patient traiter par chirurgie conservateur et irradiation adjuvant patient avoir débuter le tamoxifène mg jour avant le radiothérapie .
 le taux de survie sans fibrose à deux an être de dans le groupe radiothérapie tamoxifène contre dans le groupe sans tamoxifène p .
 de plus ce différence être très net chez le patiente à risque de effet secondaire tardif .
 en effet ce patient constituer un sous-groupe de le étude prospectif kf skl qui avoir inclus patient atteindre de cancer du sein orl pelvien et digestif .
 dans ce étude lui avoir montrer un taux bas de apoptose lymphocytaire radio-induite alri du sous-type cd4 et cd8 alri inférieur à prédire un taux plus élever de toxicité tardif de grade supérieur ou égal à ainsi tout le patient qui souffrir de un toxicité tardif de grade supérieur ou égal à avoir un taux de alri inférieur ou égal à .
 dans le sous-groupe du patient celui dont le taux de survie sans fibrose être nettement moins élever être celui qui avoir également un taux de alri bas .
 le montre le différent taux de survie sans fibrose en fonction de le prise ou non de tamoxifène et du taux de alri .
 le patiente qui avoir un taux de alri inférieur ou égal à et qui avoir recevoir le tamoxifène et le radiothérapie en concomitance avoir un taux de seulement de survie sans fibrose .
 en revanche le patiente dont le taux de alri être élever avoir être très peu sensible à le prescription concomitant de tamoxifène et de radiothérapie .
 full-size image 8k .
 probabilité de survie sans fibrose en fonction du taux de apoptose lymphocytaire radio-induite et de le prise ou non de tamoxifène chez patient traiter par chirurgie et irradiation adjuvant de un cancer du sein tam pas de tamoxifène tamoxifène concomitant avec le radiothérapie .
 view within article .
 toxicité pulmonaire .
 très peu de article décrire un risque majorer de fibrose pulmonaire lors_de le administration concomitant de tamoxifène et de radiothérapie .
 le article de référence être celui de qui avoir montrer avec le tamoxifène un majoration de le fibrose pulmonaire dans le segment de poumon irradier après mastectomie total .
 cependant le analyse ne avoir concerner seulement patient et le évaluation avoir être réaliser sur du cliché radiologique classique .
 plus récemment koc et avoir confirmer par tomodensitométrie le risque majorer de fibrose pulmonaire après tamoxifène et radiothérapie chez patient traiter par mastectomie et irradier par un appareil de télécobalthérapie .
 le inverse deux travail récent publier sous forme de abstract ne avoir pas montrer de différence en terme de fibrose pulmonaire quand le tamoxifène être délivrer en_même_temps le radiothérapie and .
 rationnel biologique .
 in vitro le tamoxifène avoir être rapporter comme un stimulateur de le sécrétion du transforming growth factor tgf- par le fibrobalste .
 lui y avoir également du argument en_faveur_de le participation du tgf- dans le modification fibrotique postradique du tissu sain .
 le modification radio-induire pouvoir être majorer par le tamoxifène par ce voie .
 cependant comme le modification fibrotique du sein mettre du année pour lui stabiliser le population à risque élever de lésion postradique tardif avoir un aggravation du lésion même si le tamoxifène être prescrire après le radiothérapie .
 lui sembler exister un effet additif de le sécrétion de tgf- and .
 ce patiente pouvoir bénéficier de un traitement adjuvant par le inhibiteur de le aromatase and .
 association concomitant du inhibiteur de le aromatase et de le .
 généralité .
 parmi le traitement adjuvant du cancer du sein en de évaluation le inhibiteur de le aromatase de troisième génération sembler le plus prometteur .
 ce agent faire suite à un série de molécule inhiber le enzyme de le aromatase et avoir montrer préalablement leur efficacité en situation métastatique avancer and .
 le inhibiteur de le aromatase ne fixer pas le récepteur au estrogène mais inhiber le aromatase enzyme actif dans le tissu adipeux et dans le sein chez le patiente ménopausé bloquer ainsi le conversion de le androstènedione et de le testostérone en estrogène actif .
 le inhibiteur de le aromatase de troisième génération être hautement sélectif et puissant .
 lui ne altérer pas le fonction corticosurrénalien .
 le succès du tamoxifène en situation adjuvant après le ménopause être lier non_seulement à son efficacité mais_aussi à son administration aisé et à son relatif bonne tolérance .
 selon ce critère le inhibiteur de le aromatase de troisième génération être également de très bon candidat au traitement adjuvant du cancer du sein après le ménopause .
 parmi celui présenter dans le tableau seul le anastrozole le létrozole et le exemestane être aborder dans ce article .
 tableau inhibiteur de le aromatase .
 full-size table .
 view within article .
 le létrozole fémara .
 le létrozole être un puissant inhibiteur sélectif et compétitif non stéroïdien de le aromatase .
 après le ménopause et à du dose quotidien de un milligramme le concentration plasmatique de estrogène estrone et sulfate de estrone être réduire de plus de après jour de traitement .
 bajetta et avoir montrer un suppression du concentration de estradiol et de estrone plasmatique trois mois après un traitement par mg de létrozole en un prise quotidien sans modification de le activité de le production de cortisol ou de aldostérone .
 geisler et avoir récemment montrer un diminution significatif de le concentration de estrone in_vivo après six semaine de traitement par mg de létrozole par comparaison à un milligramme de anastrozole .
 le répercussion clinique de un inhibition de le aromatase plus puissant être encore controverser même si un étude récent montre du taux de réponse tumoral supérieur en faveur du létrozole en deuxième ligne métastatique sans modification de le intervalle libre jusque à progression .
 association concomitant létrozole radiothérapie .
 depuis le résultat positif de le étude ma-17 qui avoir comparer le létrozole à un placebo après cinq an de tamoxifène ce molécule sembler lui imposer dans le traitement adjuvant du cancer du sein après le ménopause .
 un autre essai à quatre bras du femara-tamoxifen breast international group femtabig avoir comparer le létrozole au tamoxifène tamoxifène létrozole tamoxifène an suivre par létrozole an et létrozole an suivre par tamoxifène an .
 le résultat ne être pas encore disponible .
 le début de le radiothérapie être laisser libre par_rapport_à le randomisation du traitement hormonal .
 lui être intéressant de analyser le toxicité et le efficacité dans le sous-groupe recevoir létrozole et radiothérapie en concomitance .
 lui ne exister actuellement aucun donnée clinique en_faveur_de le synergie de ce deux traitement mais un rationnel préclinique pour leur association .
 lui avoir récemment rapporter le effet de le association radiothérapie létrozoler dans un modèle de cancer du sein .
 le lignée mcf-7 utiliser être issir de un cancer du sein mcf-7 wt et avoir être transfecter par le gène humain de le aromatase mcf-7 ca ou par un gène vecteur contrôle mcf-7 .
 le stéroïde avoir être éliminer du sérum de veau foetal svf par deux traitement au chélateur de dextran dcc .
 pour le ensemble du expérience le cellule avoir être cultiver dans du boîte de culture de mm dans du milieu sans rouge de phénol et du svf traité au dcc .
 le culture cellulaire non confluent avoir être incuber avec du létrozole novartis pharma ag bâle suisse à du concentration de nm à m dans l de éthanol six jour avant le exposition au radiation ionisant .
 le activité de le aromatase avoir être déterminer par un test radiométrique de eau tritier décrire par zhou et et fonder sur le procédure de thompson et and .
 lui avoir ainsi montrer le létrozole diminuer significativement le activité de le aromatase du cellule mcf-7ca jusque au seuil du cellule témoin .
 le test de clonogénicité avoir montrer du fraction de survie à gy respectivement de et de après le irradiation seul et après le association létrozole irradiation p 3a .
 le test de prolifération mtt avoir confirmer le efficacité de le association irradiation de gy létrozole m avec un diminution de plus de de le densité optique mesurer par_rapport_à un irradiation de gy sans létrozole p 3b .
 du numération cellulaire avoir être effectuer sur un période de jour après irradiation seul ou gy ou après le même irradiation létrozole m .
 le croissance cellulaire avoir être réduire de avec le association par_rapport_à le irradiation seul dès le douzième jour après le exposition .
 au bout de jour de inhibition avoir être observer p 3c .
 full-size image 12k .
 avoir survie clonogénique .
 avoir gy le fraction de survie être respectivement de et de pour le irradiation seul et le association irradiation b test mtt .
 le prolifération du mcf-7ca avoir être inhiber respectivement de et de avec létrozole plus gy et létrozole plus gy comparer à le irradiation c numération cellulaire .
 le prolifération du mcf-7ca avoir être inhiber respectivement de et de avec létrozole plus gy comparer à le irradiation seul et jour après irradiation .
 le trait plein et représenter respectivement le irradiation seul à et gy .
 le trait en pointillé et représenter respectivement le irradiation plus létrozole à et à gy .
 view within article .
 le analyse en cytométrie de flux avoir montrer un redistribution du cellule dans le phase du cycle cellulaire .
 le incubation du cellule avec m de létrozole pendant six jour avoir permettre un arrêt de ce cellule en phase g1 un diminution du pourcentage de cellule en phase s de synthèse contre en contrôle .
 lorsque le létrozole avoir être mettre en culture six jour avant le radiothérapie lui avoir observer un diminution de le arrêt g2 radio-induir contre avec le radiothérapie seul un phase s de synthèse très faible et un redistribution du cellule en phase g1 contre avec le radiothérapie seul .
 finalement ce résultat in_vitro encourager le élaboration de essai clinique afin_de évaluer le intérêt de le association concomitant de le radiothérapie et du létrozole .
 le anastrozole arimidex .
 le anastrozole être un inhibiteur compétitif de le aromatase non stéroïdien avec un fort sélectivité .
 le étude atac arimidex tamoxifen alone or in combination être le premier étude randomiser en double aveugle publier à ce jour sur le inhibiteur de le aromatase en situation adjuvant avoir comparer le anastrozole au tamoxifène ou à le association du deux .
 le dernier actualisation avoir confirmer un taux de survie sans maladie supérieur avec le anastrozole par rapport au tamoxifène seul contre .
 le début de le hormonothérapie être autoriser avant le premier jour de le radiothérapie .
 certain patiente avoir probablement recevoir le deux traitement en concomitance mais aucun donnée ne être disponible dans le deux dernier publication concerner le toxicité et le efficacité dans ce sous-groupe and .
 de plus contrairement au létrozole lui ne exister aucun article dans le littérature montrer un effet additif ou supra-additif de le anastrozole avec le radiothérapie dans du modèle préclinique .
 le exemestane aromasine .
 le exemestane être un inhibiteur de le aromatase stéroïdien dériver du androgène stéroïdien .
 le suppression du estrogène circuler par le exemestane être de le ordre de .
 aucun donnée préclinique concerner le interaction de le exemestane avec le radiation ionisant ne être disponible dans le littérature .
 en situation clinique adjuvant chez du patiente ménopausé plusieurs essai clinique comparer actuellement le exemestane et le tamoxifène .
 le étude randomiser team tamoxifen exemestane adjuvant multicentre gérer par le cancer research campaign trial unir venir de être clore .
 lui avoir comparer cinq an de exemestane à cinq an de tamoxifène .
 dans ce essai le randomisation de le hormonothérapie être faire à le fin de le radiothérapie .
 aucun patient ne avoir donc être traiter par le association concomitant de exemestane et de radiothérapie .
 conclusion .
 le effet radioprotecteur du tamoxifène in_vitro ne sembler pas être démontrer .
 en clinique lui exister un effet synergique de le radiothérapie et du tamoxifène en situation adjuvant dans le cancer du sein opérer .
 le toxicité de le association reste discutable en terme de fibrose sous-cutané et pulmonaire .
 lui sembler le tamoxifène aggraver le séquelle postradique chez le patiente prédisposer à avoir du effet tardif radio-induit .
 le effet radiosensibiliser du létrozole avoir être récemment démontrer in_vitro .
 aucun donnée sur le association concomitant de le radiothérapie et du autre inhibiteur de le aromatase ne être encore disponible .
 le reconstruction mammaire devoir être considérer comme partir intégrant du traitement du cancer du sein .
 lui avoir être estimer à du femme qui avoir présenter un cancer du sein développer un cancer du sein controlatéral pendant leur vie .
 ce risque élever le progrès thérapeutique et le augmentation de le espérance de vie après un premier cancer du sein ne rendre donc pas exceptionnel le patient nécessiter un mastectomie et un reconstruction controlatérale .
 si tout le technique de reconstruction être envisageable lui paraître évider le meilleur résultat de le reconstruction mammaire bilatéral être obtenir si le on utiliser le même technique de chaque côté .
 le reconstruction mammaire bilatéral faire appel à deux grand groupe de technique le implant mammaire seul associer à un expansion préalable ou combiner à un lambeau .
 le technique autologue par lambeau pédiculé lambeau transverse de droit de le abdomen tram bipédiculer lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal ou par lambeau libre tram libre lambeau perforer épigastrique inférieur profond diep lambeau de muscle grand fessier principalement .
 dans notre équipe le reconstruction autologue par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal latissimus dorsi être actuellement le plus utiliser .
 lui avoir réaliser un étude rétrospectif du patient avoir bénéficier de un reconstruction mammaire bilatéral par ce technique .
 le but de ce travail être de étudier le résultat avantage et inconvénient de le reconstruction mammaire bilatéral séquentiel par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal à_partir_de un série de cas consécutif .
 patiente et .
 patiente .
 sur un série de patient avoir bénéficier de un reconstruction mammaire autologue par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal entre et avoir nécessité un reconstruction du sein opposer par le même technique .
 tout le intervention de ce série avoir être réaliser par le même opérateur ed .
 pour chaque patiente le reconstruction bilatéral être séquentiel jamais de reconstruction simultané du deux sein .
 le âge moyen être de an extrême et an lors_de le premier reconstruction et de an extrême et an lors_de le reconstruction controlatéral .
 quatre type de schéma thérapeutique être individualisable dans notre série reconstruction mammaire immédiat rmi .
 reconstruction mammaire différer rmd .
 conversion de un reconstruction prothétique initiale .
 conversion de un reconstruction par tram .
 tableau .
 présentation de le série clinique .
 r1r2 nombre patientes3131 ge moyen an ge minimum an ge maximum an type reconstruction rmi1114 rmd1913 conversion prothèse13 conversion délai moyen en mois entre r1 et r2 en mois extrême .
 full-size table .
 r1 reconstruction du premier sein r2 reconstruction du sein controlatéral rmi reconstruction mammaire immédiat rmd reconstruction mammaire différer conversion prothèse conversion de un reconstruction prothétique initiale conversion tram conversion de un reconstruction initial par lambeau de tram .
 view within article .
 tout ce reconstruction succéder à du mastectomie radical modifier ou avec conservation de le étui cutané dans le cadre de un chirurgie curatif ou prophylactique .
 le examen anatomopathologique du pièce de exérèse retrouver pour mastectomie carcinome in_situ uni- ou plurifocal carcinome canalaire deux carcinome lobulaire trois association canalaire et lobulaire carcinome infiltrant canalaire cinq lobulaire deux association lobulaire et canalaire six hyperplasie épithélial quatre hyperplasie canalaire atypique deux hyperplasie lobulaire atypique .
 pour cancer du sein un radiothérapie avoir être instituer avant le reconstruction .
 technique chirurgical .
 lui suivre le principe déjà énoncé précédemment et consister à réaliser un reconstruction mammaire autologue par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal .
 le muscle devenir le support et le vecteur vasculaire de le graisse attenant .
 le palette cutané être tracer en région thoracique postérolatérale en forme de croître de lune à concavité supérieur selon le ligne de moindre tension cutané .
 son extrémité médial être situer entre et cm du relief du apophyse épineux dorsal .
 son extrémité latéral déborder de à cm le bord antérieur du muscle grand dorsal en cas de excédent cutanéograisseux axillaire lier à le mastectomie celui-ci être avantageusement inclus dans le lambeau .
 son largeur atteindre à cm au centre de le palette et dépendre de le morphologie de le patient le fermeture cutané devoir toujours pouvoir lui faire sans tension .
 le plan du fascier superficialis servir de guide à le dissection du lambeau qui ne emporter le graisse profond sous fascial .
 le modelage antérieur du lambeau dépendre du circonstance de le reconstruction .
 en reconstruction immédiat le modelage lui faire en forme de u asymétrique et seul un disque cutané correspondre à le futur aréole être préserver .
 en effet le mastectomie avec conservation de le étui cutané être le cas habituel en reconstruction mammaire immédiat .
 en reconstruction mammaire différer lui associer le_plus_souvent un lambeau de avancement abdominal afin_de enfouir au mieux le palette cutané du lambeau de grand dorsal .
 le sein reconstruire aller évoluer pendant un période de cinq mois un amyotrophie partiel aller lui observer responsable de un diminution variable du volume initial de à .
 le issue de ce période le réfection de le plaque aréolomamelonnaire et parfois le ajustement du limite du sein par lipoaspiration essentiellement être réaliser .
 dans le cas où le volume sembler insuffisant un lipomodelage par déposition de greffon adipocytaire au sein du lambeau pouvoir être associer à ce geste .
 ce technique suivre le principe du transfert graisseux moderne .
 le importance du quantité déposer rendre inutile le transfert du greffon dans du seringue de petit volume le seringue de cc de prélèvement être centrifuger débarrasser de leur phase aqueux et huileux et directement utiliser pour le réinjection adipocytaire selon du trajet radiaire au sein du lambeau voie d'_abord punctiforme aréolaire .
 chronologie et indication .
 lui ne réaliser pas de reconstruction mammaire bilatéral simultané par ce technique .
 en effet le prélèvement du lambeau induire un décollement tégumentaire de le quasi-totalité de un hémido et lui lui paraître imprudent de dévasculariser un revêtement cutané dorsal complet .
 le suite postopératoire de un prélèvement bilatéral être de plus difficile à gérer décubitus dorsal douloureux sans réel possibilité de changement de appui augmentation probable de le fréquence de survenu de un lymphocèle dorsal .
 lui lui sembler également important de respecter un intervalle de temps de au moins trois mois entre le deux reconstruction délai habituel dans notre expérience pour obtenir un accolement robuste de le peau dorsal au plan profond du site du premier prélèvement .
 le indication de le reconstruction mammaire bilatéral par lambeau de grand dorsal sans prothèse être celui de un reconstruction mammaire bilatéral séquentiel reconstruction mammaire immédiat ou différer controlatéral après premier reconstruction autologue par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal figure and figure .
 full-size image 39k full-size image 38k full-size image 38k full-size image 37k full-size image 39k full-size image 37k .
 figure patient de an lors_de le premier reconstruction sein droit .
 reconstruction mammaire immédiat droit et gauche après mastectomie avec conservation de le étui cutané intervalle de trois mois entre le deux reconstruction .
 résultat à cinq an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de trois-quarts droit c voir postopératoire de face d voir postopératoire de trois-quarts droit e voir préopératoire du dos f voir postopératoire du dos .
 view within article .
 full-size image 37k full-size image 39k full-size image 38k full-size image 39k full-size image 36k full-size image 39k .
 figure patient de an lors_de le premier reconstruction sein droit .
 reconstruction mammaire immédiat droit et gauche après mastectomie avec réduction de le étui cutané tracer périaréolaire et vertical .
 résultat à un an avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de trois-quarts droit c voir postopératoire de face d voir postopératoire de trois-quarts droit e voir préopératoire du dos f voir postopératoire du dos .
 view within article .
 conversion de un reconstruction par prothèse ou par tram juger insuffisant après reconstruction controlatéral par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal .
 full-size image 37k full-size image 38k full-size image 37k full-size image 36k full-size image 38k full-size image .
 figure patient de an lors_de le premier reconstruction sein gauche .
 reconstruction mammaire immédiat gauche après mastectomie avec conservation de le étui cutané sur sein symétriser .
 conversion de un reconstruction prothétique droite initial intervalle de mois entre le deux reconstruction .
 résultat à deux an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de trois-quarts gauchet c voir postopératoire de face d voir postopératoire de trois-quarts droit e voir préopératoire du dos f voir postopératoire du dos .
 view within article .
 méthode .
 trente et un reconstruction mammaire bilatéral consécutif par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal entre et avoir être étudier en prendre en compte le ensemble du élément du dossier .
 avoir être colliger le donnée préopératoire le âge au moment de le reconstruction le poids et le taille permettre de calculer le indice de masse corporel imc le date et le indication de le mastectomie le critère de choix du lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal le facteur de risque habituellement associer au reconstruction mammaire autologue en_particulier au reconstruction par tram âge supérieur à an surcharge pondéral imc diabète tabagisme radiothérapie pariétal le facteur de risque propre à notre technique curage axillaire préalable réalisation de un lambeau de avancement abdominal .
 le donnée postopératoire le complication majeur hématome dorsal nécrose partiel ou total du lambeau perte sanguin nécessiter un transfusion érythrocytaire et mineur désunion ou nécrose cutané mammaire désunion ou nécrose cutané dorsale cytostéatonécrose isoler ou plurifocal complication infectieux le survenu de un lymphocèle dorsal le évaluation du séquelle dorsal le qualité et le symétrie du résultat morphologique le satisfaction de le patiente .
 tout le patiente de le série avoir être revue en consultation à distance de le intervention avec un recul moyen de mois extrême et mois et lui ne y avoir avoir aucun patiente perdre de vue .
 le donnée individuel avoir être saisie sur le logiciel access pour windows microsoft corp puis traiter par le logiciel spss version pour windows spss inc illinois .
 le test de mc nemar avoir être utiliser pour le comparaison du échantillon apparier le test de wilcoxon pour le comparaison du série apparier .
 résultat .
 le moyenne de âge à le premier et à le second intervention être très proche contre an et environ un année en moyen séparer le deux intervention .
 tout le patiente avoir donc moins de an à le premier comme à le second intervention .
 lors de le premier reconstruction par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal le choix de ce lambeau être réaliser en fonction du choix de le patient désir de reconstruction autologue préférence du site donneur dorsal et du contre-indication au tram ou au implant .
 lors de le reconstruction controlatéral le choix lui être faire naturellement vers le même technique afin_de obtenir le meilleur symétrie mammaire .
 tableau .
 critère de choix du lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal lors_de le reconstruction du premier sein .
 effectiftal critère de choix positif préférence du site donneur critère de choix négatif contre-indication au tram absoluesutilisation préalable du intervention abdominal tram exclure ge supérieur à obésité imc insuffisance de laxité minceur extrême imc reconstruction mammaire bilatéral nécessaire ou pilosité ou vergeture contre-indication au implant absoluesexposition ou infection relativesantécédent de coque stade iii ou antécédent de irradiation .
 full-size table .
 view within article .
 chez ce patient le reconstruction du premier sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal avoir être pratiquer après mastectomie pour cancer du sein reconstruction mammaire immédiat rmi reconstruction mammaire différer rmd ou pour conversion de un reconstruction prothétique un patient présenter un rupture prothétique intracapsulaire .
 le second reconstruction être réaliser après mastectomie chez patient rmi rmd ou pour conversion de un reconstruction initial par implant trois patient présenter un coque de stade iii ou par tram pédiculé un patiente cytostéatonécrose multifocal et douloureux du tram .
 deux cadre thérapeutique être individualisable lors_de le emploi de ce lambeau le reconstruction primaire après mastectomie .
 le amélioration morphologique après reconstruction insatisfaisant par un autre procédé ou pour mauvais résultat morphologique de un traitement conservateur .
 lors de le reconstruction du premier sein on retrouver reconstruction primaire et un amélioration morphologique conversion de un reconstruction prothétique avec rupture de le implant .
 lors de le reconstruction du second sein lui exister reconstruction primaire et cinq amélioration morphologique coque stade iii pour trois reconstruction prothétique un conversion de un tram un conversion de un mauvais résultat morphologique de traitement conservateur .
 le examen du indication mettre en évidence pour patient le reconstruction mammaire bilatéral être nécessaire ou prévisible d'_emblée .
 pour le autre patient le reconstruction de un sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal être déjà réaliser lorsque être découvrir un cancer du sein controlatéral nécessiter un mastectomie .
 tableau .
 répartition du indication de reconstruction mammaire bilatéral .
 circonstance cliniquesfréquencepourcentage bilatéralité nécessaire ou prévisibleamputation mammaire amputation mammaire unilatéral et découvrir cancer reconstruction prothétique bilatéral prothèse unilatéral insatisfaisant et découvrir cancer tram unilatéral insatisfaisant et découvrir cancer mastectomie prophylactique risque génétique découvrir de un cancer controlatéral après reconstruction de un premier seinmastectomie .
 full-size table .
 view within article .
 lui avoir analyser le caractéristique de chaque patiente avant le premier et le second reconstruction afin_de déterminer si le deux série apparier de observation être comparable .
 lui exister donc deux population apparier p1 patient ne avoir pas de reconstruction par lambeau de grand dorsal et p2 le même patient avec un sein reconstruire par lambeau de grand dorsal .
 le analyse de le distribution du facteur de risque montre lui ne exister pas de différence significatif entre p1 et p2 .
 le population p2 différer donc de p1 par un élément principal le présence de un reconstruction de un premier sein par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal .
 tableau .
 facteur de risque étudier .
 p1p2comparaison de p1 et p2a fréquencepourcentage fréquencepourcentage imc radiothérapie avant curage axillaire avant réalisation de un lambeau de avancement .
 full-size table .
 avoir test de mc nemar .
 b distribution binomial utiliser .
 view within article .
 le durée de intervention moyen pour ce lambeau être de minute extrême et minute temps de mastectomie exclure .
 le étude du complication postopératoire ne montrer pas de différence statistiquement significatif entre p1 et p2 si le on comparer chaque complication de façon individuel ou en lui regrouper par complication majeur et mineur .
 tableau .
 complication postopératoire après le premier et le second reconstruction .
 p1p2comparaison de p1 et p2a fréquencepourcentage fréquencepourcentage complication majeureshématome transfusion nécrose partiel ou total du total complication complication mineuressouffrance cutané désunion cytostéatonécrose cytostéatonécrose surinfection cutané mammaire ou dorsal total complication .
 full-size table .
 avoir test de mc nemar .
 b distribution binomial utiliser .
 view within article .
 de même lui ne exister pas de différence significatif p dans le taux de survenu de un lymphocèle dorsal entre p1 lymphocèle dorsal et p2 lymphocèle dorsal .
 dix-sept patiente avoir présenter à_la_fois un lymphocèle dorsal après le premier reconstruction et après le reconstruction controlatéral .
 du ponction percutaner avoir toujours permis leur assèchement .
 le nombre moyen de ponction être de lors_de le reconstruction du premier sein extrême et ponction .
 lui être de lors_de le reconstruction du sein controlatéral extrême et ponction .
 trois grand type de geste complémentaire avoir être réaliser à distance de le reconstruction le réfection de le plaque aréolomamelonnaire par tatouage ou par greffe pour le aréole par lambeau cutané local skate-flap de little par greffe de un partie du mamelon controlatéral uniquement lors_de le reconstruction du premier sein ou par tatouage pour le mamelon .
 le redéfinition du sillon sous mammaire par lipoaspiration essentiellement sept patient de façon bilatéral dix patient de façon unilatéral .
 le augmentation du volume de le reconstruction par implant au début de notre expérience deux patient sur le deux sein ou par lipomodelage actuellement sept patient de façon bilatéral et deux patient de façon unilatéral volume moyen réinjecté par sein cc extrême et cc .
 vingt-neuf patiente avoir donc avoir un reconstruction mammaire bilatéral purement autologue .
 le séquelle douloureux et fonctionnel avoir être évaluer en consultation de contrôle au moins sept mois après le second reconstruction .
 quatre patiente lui plaindre de sensation désagréable deux patient présenter du dysesthésie postérothoracique bilatéral .
 un patient lui plaindre de un impression de être trop serrer .
 un patiente présenter du dorsalgie intermittent du côté du premier sein opérer .
 chez tout le patiente le second reconstruction avoir être percevoir de façon moins pénible avec un meilleur gestion de le anxiété préopératoire et de le douleur postopératoire .
 on ne retrouver aucun raideur articulaire six mois après le deux intervention et aucun patient ne présenter de gêne fonctionnel dans son activité quotidien ou sportif .
 un évaluation subjectif être réaliser par deux chirurgien ed et td à le dernier consultation de contrôle et prendre en compte le symétrie de forme et de lui être gradé selon quatre item pour le patient très bon résultat bon symétrie de forme et de volume patient .
 bon résultat petit défaut de symétrie de projection ou de limite du sein cinq patient .
 résultat faible asymétrie franc de forme et de volume aucun patiente .
 mauvais résultat échec complet de le reconstruction aucun patiente .
 lors de ce consultation on demander à chaque patiente de coter son satisfaction par_rapport_à le reconstruction selon quatre item très satisfaire patient .
 satisfaire deux patient .
 moyennement satisfaire un patient .
 insatisfait aucun patiente .
 .
 carcinologie .
 le femme qui avoir avoir un cancer du sein avoir un risque de tumeur primitif controlatérale deux à cinq plus élever le autre femme .
 le incidence de un cancer du sein controlatéral chez un femme avoir déjà avoir un cancer du sein avoir être estimer à un taux de à par an .
 lui avoir également être évaluer à du femme qui avoir présenter un cancer du sein développer un cancer du sein controlatéral pendant leur vie .
 le risque être plus grand chez le patient présenter un risque génétique gène brca-1 et brca-2 un carcinome lobulaire ou multifocal ou du antécédent de irradiation thoracique en mantelet maladie de hodgkin .
 un mastectomie controlatérale prophylactique pouvoir être indiquer se lui exister un terrain familial un risque génétique un néoplasie lobulaire un cancer multicentrique un hyperplasie atypique un difficulté de surveillance ou un crainte très important de cancer controlatéral .
 le cancer du sein controlatéral être généralement découvrir à un stade plus précoce le premier cancer du fait de le surveillance accroître de ce patiente dont le risque être augmenter .
 le pronostic de un patient présenter un second cancer du sein dépendre en_premier_lieu du stade de celui-ci et lui sembler donc le patiente qui présenter un cancer du sein controlatéral ne avoir pas un moins bon pronostic .
 après traitement par mastectomie de un cancer du sein controlatéral un reconstruction pouvoir être proposer afin_de offrir à le patient un résultat morphologique et un qualité de vie satisfaisant .
 technique de reconstruction mammaire bilatéral .
 plusieurs technique chirurgical être possible lors du reconstruction mammaire bilatéral .
 le indication être le même pour le premier et le second cancer obtenir un restauration mammaire de bon qualité augmenter le qualité de vie de le patiente .
 le choix de le méthode de reconstruction être important chez le patient présenter un risque élever de développer un cancer controlatéral un reconstruction unilatéral par tram contre-indiquer un reconstruction par le même technique en cas de cancer controlatéral métachrone .
 le symétrie du résultat final être meilleur si le même technique être utiliser du deux côté .
 après reconstruction unilatéral le choix du procédé de reconstruction controlatéral dépendre donc en grand partir de celui utiliser lors_de le premier reconstruction .
 lorsque un reconstruction être autologir de un côté et prothétique de le autre le résultat global être moins satisfaisant .
 le lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal permettre un reconstruction controlatéral autologue utilisable en cas de mastectomie et reconstruction décaler dans le temps .
 le reconstruction bilatéral par prothèse associer ou non à un expansion préalable pouvoir être un choix intéressant quand le reconstruction bilatéral être d'_emblée envisager .
 le symétrie du reconstruction être en_effet plus facile à obtenir dans ce cadre thérapeutique en cas de reconstruction unilatéral par prothèse .
 le reconstruction mammaire par prothèse trouver ici son place le plus net car le défaut du implant être alors bilatéral forme et consistance lui apparaître moins marquer .
 lui exister néanmoins un certain nombre de contre-indication relatif et le sélection du patient être déterminant dans le réussite de ce technique .
 le obésité et le antécédent de irradiation thoracique être responsable de un taux plus important de nécrose cutané précoce de expansion cutané insuffisant de extrusion de le prothèse et de coque rétractile .
 le recours à un lambeau de couverture pouvoir être nécessaire pour le sauvetage de le prothèse jusque à du cas sur terrain irradier .
 le dégonflage le rupture de le implant et le survenu de coque périprothétique être du complication tardif qui pouvoir conduire à du réintervention .
 le technique classique associer lambeau musculocutaner de grand dorsal et prothèse permettre du reconstruction mammaire bilatéral séquentiel ou simultané en prélever le deux lambeau en décubitus ventral .
 le taux de complication immédiat être réduire mais le phénomène de coque périprothétique ne être pas éviter .
 le résultat être également altérer par un irradiation pré- ou postopératoire .
 le technique autologue le plus utiliser en reconstruction mammaire bilatéral immédiat sembler être le tram sous son forme pédiculé ou libre .
 ce technique permettre un reconstruction simultané du deux sein en un seul temps opératoire lorsque le patiente présent un excès abdominal inférieur important mais ce reconstruction nécessiter le prélèvement du deux muscle droit de le abdomen de façon total en cas de lambeau pédiculé ou partiel en cas de lambeau libre .
 ce double prélèvement majorer le risque de complication pariétoabdominal .
 plusieurs facteur de risque augmenter considérablement le taux de complication du tram pédiculé tabagisme âge supérieur à an diabète obésité cicatrice abdominal et irradiation thoracique et le sélection du patient devoir être très strict .
 le taux de succès du reconstruction mammaire bilatéral par tram pédiculé sembler néanmoins très élever pour kroll qui ne relever un échec sur un série de patient .
 le utilisation de deux hémi-tram libre sembler plus fiable chez le patiente tabagique obèse présenter du cicatrice abdominal ou avoir subir un irradiation thoracique mais lui lui agir de un procédure long heure en moyenne sur un série de patient pour baldwin nécessiter un surveillance postopératoire intensive .
 ce technique ne être pas_non_plus exempt de complication pariétoabdominal .
 le utilisation de un tram pédiculé ou libre ne permettre pas le enfouissement de le palette cutané par lambeau de avancement abdominal après mastectomie radical modifier et entraîner un effet pièce rapporter de le peau abdominal .
 le convalescence postopératoire être long après tram pédiculé ou libre .
 chez le patiente jeune le possibilité de un ou de plusieurs grossesse ultérieur devoir rendre prudent le choix de un reconstruction par tram même si son possibilité sans complication en être rapporter .
 chez le patiente mince le capital graisseux abdominal être insuffisant pour un reconstruction bilatéral .
 kroll proposer le tram libre étendre en allonger et en prélever le lambeau aussi latéralement le décubitus dorsal lui permettre le cicatrice de prélèvement devenir alors particulièrement long dépasser largement le épine iliaque antérosupérieure .
 comme lui souligner barnett deux lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal au_prix_de deux intervention chirurgical différer apporter un volume supérieur à un tram bilatéral .
 le utilisation du tram ne permettre pas en_outre le reconstruction mammaire bilatéral séquentiel .
 afin de diminuer le séquelle pariétoabdominal le lambeau perforant vascularisé par le artère épigastrique inférieure profond diep deep inferior epigastric pedicle avoir être développer .
 ce technique permettre un reconstruction mammaire bilatéral simultané en prélever du palette cutané de taille comparable au tram libre conventionnel et en respecter le muscle droit de le abdomen et leur innervation .
 le dissection être plus difficile en_particulier dans le portion intramusculaire du pédicule .
 le diep partage avec le tram le inconvénient suivant temps opératoire long et infrastructure péri- et postopératoire lourde .
 volume du lambeau parfois insuffisant .
 reconstruction mammaire bilatéral séquentiel impossible .
 le lambeau fessier libre pédiculé sur le artère glutéal supérieur ou inférieur être utilisable pour un reconstruction bilatéral simultané ou séquentiel .
 lui être habituellement choisir quand le lambeau de grand dorsal ou le tram être contre-indiqué .
 le lambeau fessier supérieur être desservir par le brièveté de son pédicule et le aspect de coup de hache au niveau du site de prélèvement .
 le lambeau fessier inférieur être de prélèvement plus délicat mais son pédicule être plus long et le site de prélèvement être plus discret dans le sillon sous-fessier .
 lui sembler apporter du résultat intéressant en reconstruction mammaire bilatéral au prix de un intervention long nécessiter un double équipe en reconstruction mammaire bilatéral immédiat .
 reconstruction mammaire bilatéral par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal .
 le reconstruction mammaire par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal être le technique le plus utiliser en reconstruction autologue dans notre équipe .
 son avantage et son inconvénient avoir être largement étudier à_partir_de notre expérience porter actuellement sur plus de reconstruction dans le équipe et lui lui paraître établir lui lui agir de un technique fiable reproductible avoir peu de contre-indication .
 son inconvénient principal être représenter par le fréquence du lymphocèle dorsal postopératoire en_pratique aisé à gérer .
 notre étude confirmer le reconstruction mammaire bilatéral séquentiel être possible par ce technique le utilisation du lambeau controlatéral pour le second sein ne augmenter pas le risque de complication postopératoire et ne majorer pas le survenu de un lymphocèle dorsal .
 le séquelle douloureux et fonctionnel être rare et le résultat morphologique être satisfaisant .
 ce technique pouvoir répondre à plusieurs type de situation le patient avoir déjà avoir un reconstruction de un premier côté et nécessiter un mastectomie controlatéral .
 le meilleur reconstruction être celui qui assurer le meilleur symétrie possible .
 lui sembler légitime de proposer le même technique de reconstruction si cela être possible reconstruction prothétique ou autologue puisque lui ne lui agir plus de reconstruire un sein identique au sein natif mais un sein similaire à un sein reconstruire .
 se lui avoir être utiliser du premier côté le lambeau de grand dorsal représenter donc le choix logique pour le reconstruction du second sein .
 si le patient être insatisfait de son premier reconstruction lui être prothétique coque malposition forme globuleux ou autologue cytostéatonécrose fibrose ou atrophie radio-induit de un lambeau autre le grand dorsal le reconstruction du second sein par lambeau myocutanéograisseux pédiculé de grand dorsal pouvoir être réaliser en proposer un conversion différer par le même technique de le reconstruction du premier sein .
 un carcinome être découvrir lors_de le symétrisation du sein controlatéral .
 lui lui agir alors le_plus_souvent de un cancer au stade précoce non diagnostiquer par le imagerie .
 si un mastectomie être indiquer lui pouvoir lui pratiquer le plus fréquemment en préserver le étui cutané .
 le adéquation du volume du lambeau être faciliter par le utilisation de le même technique celui du côté opposer .
 le patient avoir subir un mastectomie bilatéral et souhaiter un reconstruction .
 un reconstruction bilatéral séquentiel autologue par lambeau de grand dorsal pouvoir être proposer .
 le patiente pouvoir nécessiter un mastectomie bilatéral pour du découverte tumoral concomitant ou dans le cadre encore discuter de mastectomie prophylactique .
 ce circonstance être rare et lui lui agir de un du limite de notre technique qui ne le contre-indique pas mais soumettre le patiente à un protocole long pour lequel lui devoir être bien informer et très motiver .
 conclusion .
 le reconstruction mammaire bilatéral par lambeau myocutanéograisseux de grand dorsal être un technique fiable qui donner du résultat régulier .
 le contrainte postopératoire être modérer et le séquelle dorsal être acceptable .
 son principal inconvénient être le impossibilité de réaliser un reconstruction bilatéral simultané .
 lui permettre en_revanche un reconstruction mammaire autologue séquentiel sans limite chronologique .
 lui lui agir donc pour lui de un excellent alternative dans tout le indication de reconstruction mammaire décaler .
 le tamoxifène être un antiestrogène non stéroïdien dériver du triphényléthylène qui exercer un activité agoniste ou antagoniste du estrogène en fonction du tissu cible sur lequel lui agir .
 utiliser depuis du année comme traitement adjuvant du cancer du sein hormonodépendant lui avoir montrer son efficacité quel que être le stade chez le femme ménopausé ou non .
 cependant le avènement du antiaromatase chez le femme ménopausé tendre à réserver son utilisation à le femme non ménopausé dans le cancer infiltrant dans le cancer in_situ ou en prévention du cancer du sein chez le femme à haut risque .
 le tamoxifène exercer toutefois au niveau de le endomètre un action estrogène-like responsable de divers pathologie .
 le polype glandulo-kystique représenter le anomalie le plus fréquent .
 le autre trouble gynécologique décrire regrouper du hyperplasie glandulo-kystique simple et adénomateuse typique ou atypique ainsi_que du cancer de le endomètre .
 aucun examen ni protocole de surveillance du patiente ménopausé ou qui ne être pas sous tamoxifène ne faire le objet de un consensus .
 le mesure de le épaisseur endométrial à le échographie être un marqueur de risque de cancer de le endomètre cependant le tamoxifène peut-être responsable de faux épaississement de le endomètre .
 bien un surveillance échographique ne être pas systématique chez le femme ménopausé en être lui chez le femme non ménopausé chez qui le métrorragie ne pouvoir plus jouer le signal de alarme .
 après avoir décrire et analyser le effet du tamoxifène sur le muqueuse utérin chez le femme non ménopausé au centre rené-gauducheau lui envisager selon notre expérience un stratégie de surveillance adapter .
 patiente et méthode .
 lui avoir reprendre le dossier de femme non ménopausé traiter pour un cancer du sein entre le 1er janvier et le décembre et mettre sous tamoxifène .
 parmi ce dernière avoir être suivre régulièrement sur le plan endométrial au centre rené-gauducheau ou ailleurs par du échographi endovaginale régulier environ un par an .
 trente-six patiente seulement avoir bénéficier de un échographie pelvien avant le mise en route du traitement .
 dans notre centre le diagnostic de hypertrophie endométrial avoir être retenir pour un épaisseur de le endomètre à le échographie supérieur ou égal à mm .
 dans ce cas de autre examen complémentaire avoir être réaliser mais le conduite à tenir avoir être différent en fonction du praticien avoir assurer le suivi .
 le hystérosonographie être le examen de choix pour certain alors_que de autre proposer d'_emblée un hystéroscopie afin_de réaliser du biopsie cibler .
 résultat .
 le suivi échographique avoir être réaliser pendant un durée de six à mois depuis le mise en route du traitement avec un fréquence variable .
 le âge moyen du patient être de an avec du extrême de an à an .
 parmi le patient suivre par du échographie régulier hypertrophie endométrial avoir être retrouver à le échographie .
 sept patiente ne avoir pas être explorer mais le surveillance avoir être rapprocher .
 le examen complémentaire réaliser chez le autre hystérosonographie ou hystéroscopie retrouver anomalie polype muqueux bénin et trois hyperplasie .
 aucun cancer de le utérus durant ce période de suivi ne avoir être observer .
 un annexectomie bilatéral pour kyste ovarien et par_la_suite un hystérectomie pour dysplasie du col avoir être réaliser chez un patient avoir par_ailleurs un muqueuse à mm à le échographie .
 dans ce analyse du femme préménopauser suivre sous tamoxifène présenter donc du anomalie endométrial à type de polype ou de hyperplasie .
 cinquante pourcent de entre lui présenter du symptôme à type de métrorragie .
 discussion .
 le tamoxifène avoir aujourd'hui faire le preuve de son efficacité dans le cancer du sein à tout le stade chez le femme ménopausé ou ne présenter pas du récepteur au estrogène positif comme en témoigner le étude du early breast cancer trialists' collaboratif group .
 lui diminuer ainsi le risque de récidive et le mortalité de façon variable selon le durée de traitement quel que être le état du ganglion ou le pratique de un chimiothérapie associer .
 lui réduire également le risque de développer un cancer du sein controlatéral de .
 un essai de prévention chez le femme à risque de cancer du sein retrouver un réduction de du risque de cancer du sein par rapport au_risque_de le population général .
 ce effet être de autant plus vrai le âge être avancer avant an versir après an et le traitement être prolonger .
 ce donnée ne avoir pas être confirmer par le travail de powle et son équipe mais le population être différent .
 cependant depuis différent étude avoir montrer le antiaromatase donner chez le femme ménopausé être supérieur en terme de allongement de le survie sans rechute et de diminution du nombre de cancer controlatéral .
 le politique de dépistage actuel augmenter le nombre de patiente jeune atteindre de cancer du sein et notamment de carcinome canalaire in_situ à du diagnostic chez qui pouvoir être prescrire du tamoxifène considérer le résultat de le essai de fischer .
 lui être à noter également le essai de prévention chez le femme à risque de cancer du sein avoir concerner un population non ménopausé pour plus de un tiers de le effectif .
 de plus son utilisation en prévention chez le femme à haut risque de cancer du sein notamment en cas de mutation brca1 ou brca2 être en de étude .
 tout ce élément sous-tendre un utilisation croissant du tamoxifène plus particulièrement chez le femme non ménopausé .
 car chez ce femme jeune le induction de un ménopause artificiel indispensable à le mise sous antiaromatase avoir du conséquence néfaste sur le capital osseux .
 le tamoxifène garde alors son indication électif .
 notre étude être dans ce sens original car lui être le première à évaluer le incidence du anomalie gynécologique sous tamoxifène uniquement chez le femme non ménopausé .
 dans notre série ce taux être de .
 le polype glandulokystique représenter le anomalie endométrial le plus fréquent .
 leur risque de apparition varier de à chez ce patiente contre dans le population général .
 cependant la_plupart du série concerner du femme ménopausé .
 de muylder et son équipe retrouver un incidence de polype de quel que être le statut hormonal avec un prédominance chez le femme non ménopausé .
 notre étude réaliser chez du femme non ménopausé retrouver un incidence de .
 le histologie du polype sous tamoxifène être parfois différent de celui classiquement décrire .
 lui lui agir souvent de polype volumineux .
 le terme de mégapolype être employer par pour désigner de volumineux polype multikystique gélatineux mesurer plus de cm de grand axe .
 par ailleurs on constater un augmentation de le fréquence de dégénérescence de ce polype .
 le polype hyperplasique sous tamoxifène être plus rare mais lui présenter davantage de risque de dégénérescence maligne .
 vingt-trois pourcent du hyperplasie atypique pouvoir évoluer vers un cancer contre dans le forme typique .
 assiskis retrouver dans son revue de le littérature le présence de ce type de lésion dix plus communément dans le groupe de femme traiter par tamoxifène par rapport au groupe contrôle .
 dans notre étude de hyperplasie atypique être mettre en évidence .
 le étude du early breast cancer trialists' collaboratif group publier en analyser tout le essai randomiser retrouver un risque de cancer de le endomètre sous tamoxifène doubler à un ou deux an de traitement quadrupler à cinq an ce femme être ménopausé ou non .
 lui ne avoir pas retrouver de cancer de le endomètre sous tamoxifène dans notre étude .
 ce résultat lui expliquer entre autre par notre faible effectif et le court durée du suivi de notre patiente chez lequel ce cancer pouvoir apparaître plus tardivement .
 publier pour le premier en le cas de un adénocarcinome endométrial coloniser un polype sous tamoxifène .
 le taux de cancer de le endomètre développer sur polype lors_de traitement par tamoxifène avoir être estimer à à .
 avoir récemment rapporter deux cas de adénocarcinome à cellule clair sur trois cancer sur polype sous tamoxifène dont un chez un femme de an .
 ce taux être considérablement élever comparativement à celui de le population général ne excéder pas .
 certain auteur penser un surveillance échographique systématique du femme ménopausé sous tamoxifène ne être pas justifier car responsable de un trop grand nombre de faux-positif engendrer du exploration invasif inutile .
 ce dernier considérer le métrorragie post-ménopausique constituer un bon signal de alarme permettre le détection de de ce cancer .
 un bilan préthérapeuthique clinique et échographique être cependant recommander permettre parfois le mise en évidence de polype asymptomatique qui être d'_après plus à risque de hyperplasie atypique ou de néoplasie endométrial .
 au le collège du gynécologue obstétricien american college of obstetrician and gynecologist acog avoir établir du recommandation concerner ce surveillance chez le femme ménopausé .
 lui préconiser un examen gynécologique annuel avec un frottis le exploration de tout saignement anormal ainsi_que un information au patiente sur ce risque de cancer de le endomètre .
 de autre préconiser un suivi échographique et augmenter le sensibilité de ce examen en élever le valeur seuil de le épaisseur endométrial en utiliser le hystérosonographie ou en réserver ce surveillance à certain patiente à risque .
 cependant le surveillance du femme préménopauser ou en periménopause lui heurter à de nouveau problème .
 en effet lui être plus difficile de identifier un saignement pathologique en periménopause période de irrégularité menstruel fréquent .
 environ le moitié du femme préménopauser sous tamoxifène rapporter du cycle irrégulier un oligo- ou un aménorrhée .
 le métrorragie perdre alors leur signal de alarme .
 par ailleurs lui ne avoir pas être établir chez ce patiente de valeur seuil à le échographie au-delà_de lequel du exploration lui imposer .
 classiquement chez le femme non ménopausé le épaisseur endométriale normal être de à mm en phase prolifératif et de à mm en phase sécrétoire .
 le mesure de le endomètre devoir lui faire en premier partir de cycle autour du dixième jour et un hypertrophie endométrial être évident au-delà_de mm .
 cependant chez ce femme au cycle perturber lui être plus difficile de faire ce examen à un période précis du cycle .
 notre analyse retrouver de anomalie à type de polype ou de hyperplasie chez le femme préménopauser sous tamoxifène .
 le risque de dégénérescence de ce polype sous tamoxifène avoir bien être démontrer et le conduite à tenir face_à ce polype ne être pas remettre en question .
 ce polype pouvoir lui manifester par du symptôme frustrer à type de ménométrorragie pouvoir passer inaperçu pendant ce période de irrégularité menstruel fréquent être parce_que en périménopause être du faire du tamoxifène .
 dans notre étude seul du patiente atteindre de lésion endométrial présenter du symptôme à type de métrorragie .
 chez ce femme avoir déjà subir un cancer du sein et craindre de développer un second cancer lui paraître difficile de ne pas dépister ce risque et de ne pas traiter ce lésion endométrial qui pouvoir par_la_suite évoluer .
 un surveillance pouvoir ainsi être proposer dont le modalité précis rester à définir .
 le rapport bénéfice risquer ne être cependant pas déterminer .
 le échographie sembler être un bon examen de dépistage mais le seuil de épaisseur endométrial mérite de être interpréter en fonction du statut non ménopausique et de le période du cycle .
 en cas de trouble du cycle un échographie de contrôle pouvoir être réaliser .
 peut-être falloir lui prendre en compte le épaississement endométrial bénin fréquent sous tamoxifène et réévaluer ce measure pour améliorer le sensibilité de ce examen mais quel norme prendre en considération un vide bibliographique exister justifier de plus ample étude de_façon_à mieux définir le norme de surveillance notamment échographique chez ce femme où lui ne exister pas de symptôme de alarme spécifique de pathologie utérin et chez qui un surveillance paraître nécessaire .
 en pratique courant un épaisseur supérieur à mm être explorer .
 le hystérosonographie sembler être un bon examen de contrôle permettre de discriminer un atrophie kystique de le endomètre de un polype éviter ainsi du exploration invasif inutile .
 décrire pour le premier en par lui consister à instiller un solution salin dans le cavité utérin .
 cela permettre de distendre le cavité utérin permettre de distendre celui-ci et de fournir un contraste artificiel afin_de mieux visualiser le endomètre .
 ce technique permettre de différencier un polype de un atrophie glandulo-kystique et améliorer ainsi le sensibilité du hypertrophie endométrial mettre en évidence à le échographie .
 toutefois lui rester peu réaliser par le radiologue en_pratique courant car lui nécessiter un installation en position gynécologique avec injection intra-utérin .
 le hystéroscopie permettre quant_à lui le visualisation direct de le cavité utérin ainsi_que le réalisation de biopsie cibler .
 cependant le caractère invasif ne autoriser pas son utilisation en routine dans le dépistage du anomalie utérin sous tamoxifène .
 le efficacité du doppler couleur dans le diagnostic de un pathologie bénigne ou maligne ne avoir pas être démontrer .
 le tamoxifène être responsable de un diminution de le impédance du flux dans le circulation endométrial ou sous endométriale probablement en rapport avec un vasodilatation .
 le étude ne retrouver pas de supériorité diagnostique de le irm par_rapport_à le échographie .
 aujourd'hui ce examen reste réserver au patiente chez lequel un anomalie échographique avoir être mettre en évidence mais pour qui un hystérosonographier ou un hystéroscopie être impossible exemple sténose du col .
 lui avoir établir dans notre service un protocole de .
 full-size image 46k .
 surveillance proposer au femme non ménopausé sous tamoxifène .
 view within article .
 conclusion .
 après an de utilisation le tamoxifène reste le traitement adjuvant de référence chez le femme non ménopausé après un cancer du sein .
 bien un surveillance échographique ne être pas systématique chez le femme ménopausé lui sembler indispensable chez le femme non ménopausé pour qui le métrorragie ne pouvoir pas jouer leur signal de alarme et chez qui on retrouver de fréquent anomalie potentiellement à risque de cancer endométrial .
 un bilan échographique de référence être nécessaire afin_de dépister le éventuel pathologie préexistant .
 le valeur seuil de le endomètre nécessiter peut-être de être mieux définir par de plus ample étude dans ce contexte .
 dans le avenir de autre antioestrogène pouvoir permettre de éviter ce risque endométrial notamment le raloxifène dépourvoir du effet estrogène-like au niveau de le endomètre avec un aussi bon efficacité thérapeutique adjuvant dans le cancer du sein le tamoxifène en conserver son effet osseux et lipidique favorable .
 le métastase choroïdien être relativement rare au_cours_de le évolution de un cancer du sein et le_plus_souvent asymptomatique .
 lui être rarement révélateur de le néoplasie .
 notre observation être également particulier par le apparition secondaire de métastase cérébral calcifier .
 observation .
 madame âgé de an sans antécédent médicochirurgical particulier présenter en novembre un baisse brutal de le acuité visuel de le oeil droit à parinaud le examen ophtalmologique montrer un vaste lésion péripapillaire lui étendre dans le champ nasal de le papille et compliquer de un décollement séreux de le rétine lui étendre à le aire maculaire .
 le échographi mode b montrer un processus tumoral tissulaire isoéchogène sans excavation choroïdien .
 le angiographie rétinien à le fluorescéine retrouver un hyperfluorescence inhomogène accompagner de pin point au temps tardif .
 le angiographie au vert de indocyanine lui exister un hypofluorescence au temps précoce et un hyperfluorescence tardif .
 full-size image 23k .
 vaste lésion péripapillaire lui étendre en nasal de le papille et compliquer de un décollement séreux de le rétine lui étendre à le aire maculaire .
 view within article .
 lui être évoquer un métastase choroïdien et le patient être adresser dans le service à le recherche de un primitif .
 le état général être conserver .
 cliniquement lui exister un déficit du champ visuel temporo-inférieur droit et du phosphène .
 le examen clinique révéler un masse du quadrant supéroexterne du sein gauche sans adénopathie axillaire associer chez ce femme ménopausé depuis sans traitement hormonal substitutif et sans suivi gynécologique depuis plusieurs année et qui avoir comme antécédent obstétrical deux grossesse en et avec allaitement maternel .
 le examen biologique montrer du ldh augmenter à ui l un v à mm heure un crp normal inférieur à mg l et un calcémie à mmol l .
 le mammographie bilatéral montrer un opacité spiculer du quadrant supéroexterne du sein gauche de cm .
 le scanner thoracoabdominopelvien retrouver de multiple micronodule intrathoracique prendre le allure de un miliaire ainsi_que de multiple image nodulaire hépatique .
 le scanner cérébral être normal et le irm cérébral montrer un hypersignal pariéto-occipital gauche non spécifique .
 le ca 15-3 être augmenter à ui ml .
 un biopsie de le tumeur mammaire permettre le diagnostic de carcinome canalaire infiltrer sbr iii à récepteur positif pour le estrogène pour le progestérone avec un hyperexpression du cerb-2 .
 le patient être traiter par huit cycle de docétaxel trastuzumab suivre de trois cycle de trastuzumab et de un traitement par létrozole avec un diminution de le masse tumoral du nodule pulmonaire et hépatique .
 lui ne être pas réaliser de radiothérapie oculaire .
 devant le progression de le maladie un troisième ligne de chimiothérapie être proposer par létrozole et vinorelbine hebdomadaire .
 le patient être hospitaliser en urgence en décembre pour deux crise comitial tonicoclonique inaugural .
 le examen physique ne retrouver aucun déficit neurologique focaliser .
 le scanner cérébral sans et avec injection de produit de contraste mettre en évidence de multiple métastase cérébral calcifier sus- et sous-tentorielle .
 le patient être traiter par un irradiation panencéphalique gy .
 le chimiothérapie être poursuivre selon le même protocole .
 le état de le patient lui détériorer progressivement sur le plan du fonction supérieur et avec du crise comitial rapprocher .
 le progression de le maladie conduire à son décès en aot .
 full-size image 32k .
 multiple métastase cérébral calcifier scanner non injecter .
 view within article .
 discussion .
 le lésion métastatique intraoculaire être fréquent varier selon le étude de à selon lui lui agir de série de patient métastatique asymptomatique à ou de série autopsique le métastase uvéal et principalement le métastase choroïdien représenter le forme le plus fréquent de tumeur maligne intraoculaire de le adulte .
 dans un série de oeil avec métastase uvéal un localisation choroïdien être documenter dans .
 le cancer primitif le plus fréquemment responsable de ce type de métastase être mammaire et pulmonaire chez le femme et pulmonaire chez le homme .
 un bilan systémique révéler chez de entre lui un tumeur primitif habituellement mammaire ou pulmonaire .
 cependant aucun cancer primitif ne être identifier chez le restant .
 le examen mettre en évidence de autre lésion métastatique chez du patient .
 le autre cancer moins fréquent être le cancer digestif prostatique rénal testiculaire thyroïdien et le mélanome malin .
 dans le série de au moment du diagnostic de métastase uvéal environ un tiers patient sur soit du patient ne avoir aucun antécédent néoplasique .
 dans trois série de et patient présenter un cancer du sein métastatique le recherche systématique chez du patient asymptomatique de un métastase choroïdien permettre de retrouver respectivement six patient sept patient et aucun patient .
 le métastase choroïdien être présent plus fréquemment chez le patient porteur de plus de un site métastatique et touchant le cerveau ou le poumon .
 dans le série autopsique de patient décéder de un cancer du sein métastatique le fréquence du métastase choroïdien varier de à .
 un étude porter sur patient présenter du métastase uvéal de cancer du sein dont être du métastase choroïdien montre le métastase uvéal ne être révélateur de le néoplasie mammaire dans du cas sept patient .
 de plus dans ce série lorsque lui exister un métastase uvéal le fréquence du métastase cérébral passer de à .
 le métastase cérébral calcifier être rare et leur fréquence varier entre et selon_que le recherche être radiologique histologique ou autopsique .
 dans le littérature observation de métastase intracérébral calcifier avoir être rapporter .
 le cancer primitif être le_plus_souvent un adénocarcinome pulmonaire cas un adénocarcinome colique huit cas un adénocarcinome mammaire huit cas un cancer de le ovaire quatre cas un sarcome osseux cinq cas un adénocarcinome de origine inconnu trois cas ou un lymphome malin non hodgkinien deux cas .
 le métastase cérébral calcifier présenter le même polymorphisme le autre localisation secondaire intracrânien unique ou multiple sus- et sous-tentorielle entourer ou non de oedème .
 lorsque le cancer primitif ne être pas retrouver le diagnostic différentiel de un ou de plusieurs calcification intracérébral faire discuter un tumeur cérébral primitif gliome méningiome craniopharyngiome un cause infectieux cérébral toxoplasmose cérébral échinococcose cysticercose candidose un granulomatose un malformation cérébral ou du séquelle de radiothérapie cérébral .
 le physiopathologie du calcification cérébral reste inconnu mais lui pouvoir être favoriser par un saignement et un nécrose tumoral initial entraîner secondairement un déséquilibre du calcium intra- et extracellulaire qui aller cristalliser en hydroxyapatite de calcium et lui déposer dans le débris nucléaire du zone nécrotique .
 le circonstance de découverte de ce métastase être multiple et non spécifique convulsion coma céphalée nausée et vomissement aphasie confusion déficit neurologique focaliser démence vertige .
 lui pouvoir être totalement asymptomatique .
 le traitement comprendre un radiothérapie pancérébrale plus_ou_moins associer à un chimiothérapie adapter en fonction de le tumeur primitif .
 un seul cas de amélioration clinique sous tamoxifène avoir être décrire .
 le manifestation neurologique pouvoir inaugurer le maladie ou bien survenir plusieurs année après .
 le pronostic être pour la_plupart du auteur identique entre métastase cérébral calcifier et non calcifier et pour certain le métastase calcifier être de meilleur pronostic .
 conclusion .
 devant le découverte de un métastase choroïdien lui être important de rechercher en_premier_lieu un cancer primitif pulmonaire ou mammaire .
 le métastase cérébral de origine mammaire mais également pulmonaire ou digestif pouvoir exceptionnellement être calcifier .
 le métastase osseux être du complication fréquent de nombreux tumeur solide sein prostate thyroïde rein et bronche .
 lui être très souvent ostéolytique du fait de un destruction osseux importante parfois ostéocondensante du fait de un excès de formation osseux ou mixte .
 lui présenter dans ce revue le mécanisme cellulaire et moléculaire impliquer dans le tropisme osseux et le ostéomimétisme du cellule métastatique et celui qui dicter le nature ostéolytique ou ostéocondensant de le métastase osseux .
 tropisme osseux et ostéomimétisme du cellule .
 tropisme osseux .
 le tropisme du cellule métastatique associer du mécanisme de migration et de invasion cellulaire faire intervenir différent molécule chémokine cytokine protéase intégrine qui permettre le implantation du cellule dans le tissu osseux .
 full-size image 66k .
 mécanisme moléculaire associer au tropisme osseux du cellule tumoral .
 panneau supérieur le cellule tumoral métastaser dans différent organe par le biais de le voie sanguin ou et lymphatique .
 cxcl-12 et rankl être deux cytokine produire par le tissu osseux qui stimuler à distance le migration du cellule tumoral vers le tissu osseux en lui fixer à leur récepteur membranaire respectif cxcr-4 et rank .
 panneau inférieur certain protéine osseux telles_que le ostéonectine on et le sialoprotéine osseux bsp en lui fixer à du récepteur membranaire spécifique intégrine v3 servir de point de ancrage au cellule métastatique avoir migrer dans le moelle osseux .
 de plus le interaction de ce protéine avec v3 permettre le activation de métalloprotéase mmp produire par le cellule métastatique favoriser ainsi le processus de invasion tumoral .
 view within article .
 le chémokine être du cytokine qui stimuler à distance le migration du cellule vers un site donner .
 le chémokine cxcl-12 être produire en quantité important dans le moelle osseux le poumon et le foie et lui avoir être montrer le cellule métastatique du cancer du sein et de le prostate qui exprimer le récepteur de ce chémokine cxcr-4 migrer préférentiellement vers ce différent organe du fait du propriété chimiotactique de cxcl-12 .
 par exemple le neutralisation de cxcr-4 avec un anticorps bloquer partiellement le progression de métastase osseux chez le animal .
 de autre chémokine fractalkine ccl-22 intervenir probablement aussi dans le migration du cellule métastatique vers le tissu osseux .
 le cytokine receptor activator of nf-b ligand rankl être également impliquer dans le tropisme osseux du cellule métastatique .
 rankl être exprimer par le ostéoblaste lui interagir avec son récepteur rank qui être exprimer par le précurseur ostéoclastique permettre ainsi le différenciation de ce précurseur en ostéoclaste mature .
 bien rankl être localiser à le surface membranaire du ostéoblaste lui pouvoir être libérer sous un forme soluble par un métalloprotéase produire par le ostéoclaste mmp-7 et stimuler à distance le migration vers le tissu osseux de différent lignée cellulaire de cancer du sein de le prostate et de mélanome qui exprimer rank .
 le cellule métastatique lorsque lui être arriver au site osseux produire alors du sérine protéase urokinase plasmine hepsine et du métalloprotéase mmp qui permettre de dégrader localement le matrice extracellulaire et de envahir le moelle osseux .
 par exemple le surexpression de hepsine dans du lignée cellulaire de cancer de le prostate augmenter le formation du métastase osseux chez le animal .
 par ailleurs rankl réprimer le expression de le maspine un inhibiteur endogène du sérine protéase dans le cellule épithélial du cancer de le prostate pouvoir ainsi rendre ce cellule plus invasive et plus métastatique .
 de autre facteur libérer de le matrice osseux pouvoir aussi stimuler ce processus de invasion tumoral .
 ce être le cas par_exemple de deux glycoprotéine de le matrice osseux le sialoprotéine osseux et le ostéonectine qui en lui fixer à le surface du cellule tumoral par le biais de récepteur membranaire spécifique intégrine v3 et v5 servir de point de ancrage pour ce cellule stimuler le activation de le mmp-2 et favoriser donc le invasion tumoral .
 de plus cxcl-12 stimuler indirectement le expression de le intégrine v3 dans le cellule tumoral rendre ainsi ce cellule encore_plus invasive .
 ce observation indiquer différent molécule impliquer dans le tropisme osseux du cellule métastatique pouvoir faire le objet de un ciblage thérapeutique .
 lui avoir montrer par_exemple un inhibiteur non peptidique de le intégrine v3 bloquer le invasion tumoral in_vitro et le développement de métastase osseux chez du animal .
 le utilisation de inhibiteur du sérine protéase maspine et du métalloprotéase timp-2 batimastat ilomastat ou de antagoniste du système rank rankl ostéoprotégérine opg rank-fc lui être également avérer efficace pour inhiber expérimentalement le formation du métastase osseux .
 de ailleurs un anticorps humaniser diriger contre rankl denosumab être en de étude clinique dans le traitement du métastase osseux associer au myélome multiple et au cancer du sein .
 au-delà de son action direct sur le ostéolyse en bloquer le activité du ostéoclaste lui être possible le denosumab pouvoir également réduire le tropisme osseux du cellule métastatique qui exprimer rank .
 ostéomimétisme .
 le analyse transcriptomique et immunohistochimique faire sur du métastase osseux montrer le cellule métastatique de origine mammaire subir un pression de sélection par le environnement osseux et lui adapter à ce environnement en exprimer du gène qui être normalement exprimer par le ostéoblaste .
 lui avoir ainsi identifier un vingtaine de gène qui être connaître pour réguler le ostéogenèse cadhérine-11 connexine-43 ostéonectine facteur de transcription cbfb et runx2 .
 du résultat similaire avoir être observer avec le cellule tumoral provenir de métastase osseux du cancer de le prostate le analyse immunohistochimique avoir montrer le cellule métastatique exprimer le récepteur membranaire notch-1 .
 de plus le expression de notch-1 dans le cellule de carcinome prostatique c4-2b permettre leur différenciation en cellule ostéoblastique expression de runx2 et de ostéocalcine et le formation de nodule de minéralisation .
 le signification de le acquisition de ce phénotype ostéoblastique par le cellule métastatique être encore incertain .
 toutefois le expression de facteur ostéoblastique dans le cellule cancéreux sembler jouer un rôle important car si par_exemple le activité de runx2 dans le cellule de cancer du sein mda-mb-231 être bloquer ce cellule ne développer plus de métastase ostéolytique chez le animal .
 lui être probable ce ostéomimétisme permettre au cellule métastatique de survivre plus facilement dans le environnement osseux .
 mécanisme associer au développement du métastase ostéolytique .
 le cellule tumoral ne dégrader pas directement le os .
 lui sécréter différent facteur qui stimuler le activité du ostéoclaste et inhiber celui du ostéoblaste conduire ainsi à le mise en place de un ostéolyse .
 full-size image 54k .
 mécanisme moléculaire impliquer dans le développement de un métastase ostéolytique associer au cancer du sein .
 le cellule tumoral présent dans le moelle osseux sécréter différent facteur soluble qui stimuler le activité du ostéoclaste protéine apparenter à le parathormone pth-rp il-6 il-8 il-11 prostaglandine e2 pge2 ctgf mg-csf et inhiber le différenciation du ostéoblaste dkk-1 noggin .
 de plus le lpa libérer lors_de le activation du plaquette sanguin par le cellule tumoral exercer un action mitogène et induire le sécrétion par ce cellule tumoral de facteur pro-ostéolytique il-6 il-8 .
 le activation du ostéoclaste par le pth-rp lui faire indirectement en stimuler le expression de rankl par le ostéoblaste .
 le interaction de rankl avec rank permettre alors le différenciation du précurseur ostéoclastique en ostéoclaste mature .
 par ailleurs différent facteur de croissance igf tgf ainsi_que du calcium être libérer de le matrice osseux lors_de le ostéolyse .
 le igf exercer un action mitogène sur le cellule tumoral .
 le tgf agir sur le cellule tumoral en stimuler par le biais du voie de signalisation smad et cox-2 le production de pth-rp de interleukine il-8 il-11 et de pge2 .
 le calcium stimuler également le sécrétion de pth-rp par le cellule métastatique .
 lui en résulter le formation de un cercle vicieux où le phénomène de destruction osseux et de prolifération tumoral lui entretenir mutuellement .
 view within article .
 stimulateur de le résorption osseux .
 le protéine apparenter à le parathormone pth-rp être le premier molécule à avoir être identifier comme intervenir dans le ostéolyse maligne .
 de par son homologie structural avec le parathormone pth le pth-rp agir sur le ostéoblaste par le biais du récepteur de le pth et stimuler le expression de rankl .
 le pth-rp inhiber également le production de opg par le ostéoblaste .
 lui en résulter un stimulation de le ostéoclastogenèse et donc de le résorption osseux .
 le pth-rp avoir également un action autocrin en stimuler le production de connectif tissu growth factor ctgf par le cellule de cancer du sein mda-mb-231 .
 le ctgf être un facteur qui appartenir à le famille du protéine riche en cystéine ccn lui stimuler in_vitro le migration du cellule mda-mb-231 et le formation de ostéoclaste .
 in vivo le traitement de animal avec un anticorps anti-ctgf bloquer le formation de métastase ostéolytique induire par le cellule mda-mb-231 .
 plusieurs autre facteur tels_que le interleukine il-6 il-8 il-11 et le granulocyte macrophage-colony stimulating factor gm-csf pouvoir être aussi secréter par le cellule tumoral présent dans le environnement osseux et induire un ostéolyse par le biais de un stimulation de le activité du ostéoclaste .
 le expression de ce facteur être contrôler par le facteur de transcription nf-b .
 or le inactivation de nf-b dans le cellule de cancer du sein mda-mb-231 bloquer le formation du métastase osseux chez le animal .
 le cellule de carcinome mammaire produire également un autre classe de molécule pro-ostéoclastique le prostaglandine et le inactivation de cyclo-oxygénase contrôler le expression du prostaglandine cox2 dans le cellule mda-mb-231 bloquer le progression du métastase osseux chez le animal .
 de autre évènement cellulaire pouvoir survenir au_cours_de le mise en place de le métastase osseux qui conduire à le production de facteur pro-ostéolytique par le cellule tumoral .
 lui avoir montrer le cellule tumoral présent dans le environnement osseux induire un sécrétion de acide lysophophatidique lpa par le plaquette sanguin qui secondairement exercer un action mitogène sur le cellule tumoral et stimuler le production par ce cellule du facteur pro-ostéolytique il-6 et il-8 .
 inhibiteur de le formation osseux .
 le inhibition de le activité du ostéoblaste être lier à le production par le cellule tumoral de un protéine soluble dickkopf-1 dkk-1 qui bloquer le action du protéine de le famille wnt sur le ostéoblaste .
 le protéine dkk-1 avoir être initialement découvrir comme être secréter par le plasmocyte tumoral chez du patient avoir un myélome multiple .
 dkk-1 être également exprimer dans la_plupart du adénocarcinome mammaire hormono-indépendant ainsi_que dans un lignée humain hormono-indépendante de cancer du sein mda-mb-231 qui induire du lésion ostéolytique chez le animal .
 un étude immunohistochimique réaliser sur du adénocarcinome de le prostate montre dkk-1 ne être pas exprimer dans le tumeur primitif ni dans le métastase osseux ostéocondensante ou mixte .
 en revanche dkk-1 être détecter dans le cellule métastatique lorsque le métastase être de nature ostéolytique .
 le cellule de le lignée humain de cancer de le prostate pc-3 qui induire du lésion ostéolytique chez le animal produire également dkk-1 .
 dans ce contexte lui être intéressant de relever le cellule pc-3 être hormono-indépendant laisser penser lui pouvoir exister un lien entre échappement hormonal et production de dkk-1 par le cellule métastatique .
 de ailleurs le lignée tumoral de origine prostatique lncap mda pca 2b ou mammaire zr-75-1 t47d qui être hormonodépendant ne exprimer pas dkk-1 .
 le cellule tumoral sein prostate capable de induire du lésion ostéolytique chez le animal produire non_seulement dkk-1 mais également un facteur soluble noggin qui interférer avec le fixation du bone morphogenetic protein bmp à leur récepteur présent à le surface du ostéoblaste .
 le cellule métastatique pouvoir donc inhiber le différentiation du ostéoblaste en agir simultanément sur deux voie de signalisation distinct dépendant du wnt et bmp .
 contribution du tissu osseux dans le ostéolyse .
 le tissu osseux être un réservoir important du facteur de croissance transforming growth factor- tgf .
 le tgf lorsque lui être libérer de le matrice osseux agir sur le cellule métastatique présent dans le cavité médullaire pour stimuler au travers du voie de signalisation dépendant du protéine smad et de cox2 le production par le cellule métastatique de facteur pro-ostéolytique pth-rp il-8 il-11 prostaglandine e2 .
 le calcium être un autre facteur local qui un libérer de le matrice osseux stimuler le sécrétion de pth-rp par le cellule de cancer du sein mda-mb-231 .
 par ailleurs le tissu osseux contribuer probablement directement à le croissance tumoral en libérer lors_de le ostéolyse du facteur de croissance tels_que le insulin-like growth factor igf .
 mécanisme associer au développement du métastase ostéocondensant .
 le inverse de ce qui avoir être observer dans le ostéolyse maligne le cellule tumoral essentiellement de origine prostatique pouvoir au_contraire secréter différent facteur qui inhiber le activité du ostéoclaste et stimuler celui du ostéoblaste conduire ainsi à un ostéocondensation du métastase .
 full-size image 52k .
 mécanisme moléculaire impliquer dans le développement de un métastase ostéocondensant associer au cancer de le prostate .
 le cellule tumoral présent dans le moelle osseux sécréter différent facteur soluble qui stimuler le activité du ostéoblaste et-1 vegf bmp-6 wnt et inhiber le différenciation et le activité du ostéoclaste et-1 .
 de plus le prostate-specific antigen psa libérer par le cellule tumoral cliver le pth-rp et permettre le génération de un fragment protéolytique pth-rp qui être mitogène pour le ostéoblaste .
 le taux de opg être également élever dans le ostéoblaste le opg en lui fixer à rankl bloquer le interaction rank rankl et donc le ostéoclastogenèse .
 par ailleurs différent facteur de croissance bmp igf ainsi_que du calcium être libérer de le matrice osseux .
 le igf et le bmp exercer un action mitogène sur le cellule tumoral .
 le calcium stimuler également le prolifération du cellule métastatique .
 view within article .
 stimulateur de le formation osseux .
 le endothéline-1 être un puissant facteur mitogène pour le ostéoblaste .
 le lignée humain de cancer du sein zr-75-1 mcf-7 t47d qui produire de le endothéline-1 induire du lésion ostéoblastique chez le animal et le traitement de ce animal avec un antagoniste du récepteur avoir de le endothéline bloquer le formation du métastase ostéocondensant .
 ce facteur intervenir également dans le métastase ostéocondensant du cancer de le prostate car le taux circulant de endothéline-1 chez ce patient métastatique être très élever par_rapport_à du patient avoir un cancer de le prostate localiser .
 par ailleurs le traitement de animal avec un antagoniste du récepteur avoir de le endothéline inhiber le formation de métastase ostéocondensant induire par le cellule de carcinome prostatique c4-2b lorsque ce antagoniste être combiner à un taxane .
 de autre facteur pro-ostéoblastique avoir être également identifier comme participer au processus de ostéocondensation du métastase osseux .
 par exemple le cellule c4-2b produire du vascular endothelial growth factor vegf qui stimuler in_vitro le différenciation du ostéoblaste car ce cellule exprimer contrairement au cellule c4-2b le récepteur membranaire du vegf flt1 et kdr .
 or le traitement de animal avec un inhibiteur du récepteur flt1 ptk787 bloquer le formation du métastase ostéocondensant induire par le cellule c4-2b .
 de le même manière le traitement de animal avec un anticorps diriger contre le bmp-6 facteur de croissance initialement découvrir pour son capacité à stimuler le formation osseux diminuer le formation du métastase ostéoblastique induire par le cellule du carcinome prostatique lucap .
 le facteur pro-ostéoblastique bmp-2 adrénomédulline wnt7b et pdgf être de autre acteur associer à le ostéocondensation du métastase osseux .
 par ailleurs le prostate-specific antigen psa pouvoir en_tant_que sérine protéase contribuer indirectement à le établissement de un métastase ostéocondensant en cliver le pth-rp .
 lui être en_effet reconnaître le tumeur et le lignée cancéreux de origine prostatique produire de le pth-rp alors même ce cellule induire du métastase ostéocondensant .
 le clivage de le pth-rp par le psa permettre non_seulement de neutraliser le activité pro-ostéoclastique de le pth-rp mais également de générer un fragment protéolytique pth-rp lui comporter comme un puissant stimulateur de le formation osseux .
 inhibiteur de le résorption osseux .
 au-delà du fait le endothéline-1 être un facteur mitogène pour le ostéoblaste ce être également un inhibiteur de le activité du ostéoclaste .
 de ce faire le endothéline-1 secréter par le cellule tumoral pouvoir jouer un rôle primordial dans le formation du métastase ostéocondensant .
 contribution du tissu osseux dans le ostéocondensation .
 le patient avoir un cancer de le prostate métastatique avoir du taux circulant de opg élever .
 cela suggérer localement le ostéoblaste sécréter de le opg qui en inhiber le ostéoclastogenèse favoriser le ostéocondensation de le métastase .
 par ailleurs le facteur de croissance igf et bmp libérer de le matrice osseux exercer un action mitogène sur le cellule tumoral .
 de plus différent lignée humain de carcinome prostatique pc-3 c4-2b exprimer un récepteur membranaire pour le calcium casr et le calcium extracellulaire exercer aussi un action mitogène sur le cellule tumoral .
 conclusion .
 le travail de recherche préclinique actuel permettre désormais de mieux comprendre le raison pour lequel certain cancer être dire ostéophile et induire du métastase ostéolytique ou ostéocondensante .
 lui montrer également le importance du rôle jouer par le os dans le adaptation du cellule métastatique à le environnement osseux véritable ostéomimétisme et le croissance du tumeur .
 le identification de certain du mécanisme moléculaire impliquer dans le formation du métastase osseux déboucher sans aucun doute sur de nouveau approche thérapeutique .
 le traitement conservateur du cancer du sein être actuellement un standard puisque lui avoir démontrer son efficacité sur le plan carcinologique .
 le consensus avoir être obtenir après le réalisation de plusieurs essai clinique randomiser prospectif confirmer le équivalence en terme de survie entre un stratégie de traitement conservateur et un mastectomie radical .
 du suivi jusque à an avoir être publier ainsi_que un méta-analyse aller dans le sens de un stabilité du résultat carcinologique à long terme .
 le séquence optimal entre le chimiothérapie et le radiothérapie reste encore incertain pour le patiente atteindre de un cancer du sein diagnostiquer précocement .
 le administration du deux traitement en concomitance être réalisable à condition de utiliser du substance ne avoir pas de toxicité cumulatif avec le radiothérapie .
 dans le cancer du sein à haut risque un traitement concomitant avoir le avantage de écourter le durée total du traitement tout en éviter de retarder chimiothérapie ou radiothérapie .
 le donnée publier sur le association de chimiothérapie et de radiothérapie dans le cancer du sein concerner souvent de faible effectif et être pour la_plupart rétrospective ce qui ne permettre pas de conclure sur le impact thérapeutique de ce traitement .
 en un essai thérapeutique français multicentrique randomisé de phase iii comparant après chirurgie du sein conservateur un chimioradiothérapie séquentiel bras avoir et un chimioradiothérapie concomitant bras b avoir être débuter .
 le analyse préliminaire du résultat de ce étude avoir mettre en évidence un taux de contrôle locorégional significativement meilleur chez le patiente atteindre de cancer avec envahissement ganglionnaire axillaire dans le bras chimioradiothérapie concomitant .
 lui savoir depuis_longtemps le probabilité de observer du effet tardif et le sévérité de celui-ci pouvoir être de autant plus important le suivi à long terme être long .
 le objectif de ce étude être de évaluer prospectivement après un suivi significatif le effet tardif observer après chirurgie du sein conservateur puis chimioradiothérapie concomitant ou séquentiel .
 patiente et .
 patient .
 entre février et avril patient avoir être inclure dans un essai thérapeutique randomisé de phase iii français multicentrique comparer après chirurgie du sein conservateur pour du cancer de stade i ou ii un traitement adjuvant par un association séquentiel de chimiothérapie et de radiothérapie bras avoir au même traitement administrer de façon concomitant bras b .
 sur ce patient être éligible pour ce évaluation car lui être en vie sans récidive local ni cancer du sein bilatéral ni métastase à distance .
 au total patient du cinq centre de radiothérapie avoir inclus le plus de patient centre hospitalier universitaire de tour institut sainte-catherine de avignon institut curie de pari centre hospitalier universitaire de besançon centre hospitalier régional de orléans avoir être convoquer par courrier pour un consultation de suivi dédier à le évaluation du résultat esthétique et de le toxicité tardif .
 le analyse avoir inclus du patiente convoquer patient qui avoir pouvoir bénéficier de un évaluation clinique prospective de le toxicité tardif et du résultat esthétique .
 le autre patient convoquer ne lui être pas présenter à le consultation à lequel lui être convoquer et ne avoir donc pas pouvoir être examiner .
 traitement et groupe .
 le chirurgie avoir être réaliser par du chirurgien spécialiser référent dans leur institution de le pathologie du sein .
 tout le patiente avoir avoir un tumorectomie ou un quadrantectomie et un curage axillaire du niveau i et ii de berg .
 le chimiothérapie semblable dans le deux bras comporter six cycle de mitoxantrone mg m2 5-fluoro-uracile mg m2 et cyclophosphamide mg m2 espacer de jour .
 le radiothérapie délivrer gy en fraction et cinq semaine dans le ensemble du sein pour le majorité du patiente on utiliser le_plus_souvent deux faisceau tangentiel de un appareil de télécobaltothérapie ou de un accélérateur de mv .
 un complément de à gy être délivrer dans le lit tumoral chez le patiente atteindre de cancer à risque par du électron du photon ou un curiethérapie .
 dans certain institution un technique de irradiation en décubitus latéral isocentrique avoir être utiliser chez le patient avoir du sein volumineux ou pendant .
 le aire ganglionnaire sus-claviculaire être irradier quand le curage axillaire être positif et le chaîne mammaire interne lorsque le tumeur être localiser dans un quadrant interne ou du ganglion axillaire métastatique être retrouver lors_de le analyse de le pièce de curage .
 le irradiation ganglionnaire lorsque lui être indiquer le_plus_souvent dans le chaîne mammaire interne et le aire ganglionnaire sus-claviculaire délivrer un dose de gy en fraction .
 dans le bras b le patiente recevoir le trois premier cycle de chimiothérapie en_même_temps le irradiation .
 dans le bras avoir le radiothérapie débuter trois à cinq semaine après le sixième cycle de chimiothérapie .
 le hormonothérapie adjuvant être le tamoxifène et être administrer pendant un durée de cinq an lui être débuter après le irradiation parfois en_même_temps à le discrétion du prescripteur .
 suivre et évaluation .
 un mammographie de référence avoir être systématiquement réaliser pendant le premier année suivant le traitement .
 un mois de le fin de le irradiation un premier examen clinique avoir être effectuer pour évaluer le évolution du effet aigu du traitement .
 tout le patiente avoir être régulièrement suivre pendant plus de cinq an avec au moins deux examen clinique et un mammographie par an .
 le évaluation esthétique et fonctionnel pratiquer pendant ce consultation de surveillance systématique lui être avérer inhomogène entre le différent consultation lui avoir donc décider de standardiser le méthode de évaluation pour le dernier consultation .
 entre juin et avril le patiente de ce étude avoir bénéficier de un consultation dédier comprendre un examen clinique évaluer le toxicité tardif et le résultat esthétique à long terme du traitement prospectivement par un oncologue radiothérapeute indépendant de le étude .
 le évaluation de le toxicité tardif avoir être réaliser en simple insu le évaluateur ignorer le traitement recevoir par le patient selon le échelle soma lent subjectif objectif management analytic later effect of normal tissu annexe avoir en version français .
 au début du évaluation patient avoir être examiner par deux médecin différent afin_de synchroniser le cotation du effet tardif et de optimiser le variabilité interobservateur .
 un entretien semi-dirigé structurer de façon identique pour tout le évaluation selon un méthode standardiser avoir être réaliser pour chacun du patiente .
 le évaluation de le échelle sein soma lent avoir être compléter par un analyse de le pigmentation ce effet secondaire être fréquemment observer .
 du photographie numérique en couleur du sein et du région de intérêt avoir être réaliser lors_de tout le évaluation .
 de plus un évaluation esthétique du médecin selon un méthode quantitatif et qualitatif et un évaluation exclusivement qualitatif avoir être réaliser .
 le patiente avoir être aussi interroger et avoir remplir un questionnaire à_propos de leur satisfaction esthétique le résultat être rapporter séparément .
 comme lui avoir suggérer un effort spécial dans le évaluation de le toxicité tardif avoir être faire sur le définition du différent item de le échelle soma lent traduire en français annexe avoir occasionnel mensuel .
 intermittent hebdomadaire .
 permanent quotidien .
 réfractaire constant .
 en ce qui concerner le évaluation de le gestion de le douleur seul le traitement pour douleur mammaire avoir être considérer .
 le oedème du sein correspondre à un augmentation de volume du sein traité symptomatique ou non .
 le fibrose être évaluer par le palpation comparatif entre le sein traité et celui non traité .
 le grade retenir être le plus élever si le fibrose mammaire ne être pas homogène dans le ensemble du sein .
 le lymphoedème du membre supérieur être quantifier en comparer le mesure entre le circonférence brachial homolatéral et controlatéral cm au-dessus_de le olécrane .
 en ce qui concerner le gestion du lymphoedème le sensation du patiente avoir être prendre en compte même se lui ne y avoir pas de différence mesurable en terme de circonférence brachial .
 un kinésithérapie intensif équivaloir à un rythme au moins hebdomadaire .
 le diminution du volume mammaire ou le rétraction avoir être définir comme un perte de volume mammaire devoir à le radiothérapie ou à le association de radiothérapie et de chirurgie .
 le toxicité tardif avoir être coter lors_de le dernier consultation dédier .
 analyse statistique .
 le test du avec correction de monte-carlo pour le faible effectif avoir être utiliser pour le comparaison de deux groupe de patient .
 le paramètre quantitatif avoir être comparer en utiliser le test t de student ou de mann-whitney en fonction de le distribution du paramètre .
 un p en_dessous de avoir être considérer comme statistiquement significatif .
 considération éthique .
 tout le patiente avoir recevoir du information oral et écrire concerner le étude et son objectif .
 un consentement éclairer avoir être obtenir avant tout le inclusion dans le essai .
 résultat .
 cent sept patient avoir être examiner dans chacun du deux bras avec un évaluation de le toxicité tardif selon le échelle soma lent et de le pigmentation cutané mammaire selon un échelle personnel comporter cinq item excellent bon moyen mauvais médiocre .
 le âge médian au début du traitement être de an an .
 le délai médian entre le fin du traitement et le consultation de évaluation être de an an .
 le deux groupe de patient être comparable en terme de âge de stade tumoral de état général de poids de statut ménopausique de taille de sein de type histologique de récepteur hormonal de marge de exérèse de composant in_situ et de envahissement axillaire .
 lui avoir constater un léger supériorité de le taille tumoral dans le bras b contre mm p mais le taille de le pièce de résection ne être pas significativement différent entre le deux bras mm dans le bras avoir contre mm dans le bras b p .
 le caractéristique du patient et du tumeur être rapporter dans le tableau and table .
 tableau .
 caractéristique du patient et du tumeur .
 patients' and tumors' characteristic .
 brasabvaleur p patient ge médian an poids kg ménopause4841p taille sein bonnet p a59 b5748 c3436 e13 tumeur stade tp t16454 t23549 taille tumoral mm stade np n12918 p moyen ganglion effraction capsulaire gg2516p invasion vasculaire4954p quadrantp médian2414 côtép droit4852 gauche5955 sbrp i1716 ii4434 iii4355 histologiep cci8783 cli1412 autre512 récepteur ho re rp berge de le exérèsep inconnues11 marge exérèse mm .
 full-size table .
 view within article .
 table .
 caractéristique thérapeutique et toxicité aigu .
 treatment characteristic and acut toxicity .
 brasabvaleur p chirurgiep tumorectomie9692 quadrantectomie1113 réintervention912p complication postopératoire1514p dimension pièce opératoire mm curage ganglionnairep niveau i2218 niveau ii8489 chimiothérapie nombre semaine radiothérapie chirurgie radiothérapie délai jour dose par jour gy jour jour dose moyen au sein gy dose moyen au lit t gy irradiation de le chaîne mammaire interne nb irradiation gg sus-claviculaire7976 interruption de le radiothérapie nb 129p cobalt3945 photons6862 hormonothérapie4938p toxicité aigu grade peau1113p sophage3p infection31p neutropénie2519p .
 full-size table .
 view within article .
 le différent paramètre concerner le chirurgie le chimiothérapie le radiothérapie et le hormonothérapie être statistiquement identique entre le deux bras .
 le délai médian entre le chirurgie et le radiothérapie être de jour dans le bras avoir et jour dans le bras b p ce différence significatif être attendre le étude arcosein avoir être concevoir selon ce schéma .
 le observance de le irradiation et de le chimiothérapie en terme de intensité relatif de dose être comparable .
 lui ne avoir pas noter de différence entre le deux groupe en terme de toxicité aigu de grade dans le population étudier .
 effet tardif .
 dans le tableau lui rapporter le description du effet cutané et sous-cutané tardif évaluer prospectivement selon le échelle soma lent et le évaluation de le pigmentation cutané mammaire selon un échelle personnel comporter cinq item excellent bon moyen mauvais médiocre .
 le fibrose sous-cutané le télangiectasie le diminution du volume mammaire et le pigmentation cutané être significativement augmenter dans le bras vingt patient avoir un fibrose de grade supérieur ou égal à dans le bras b contre cinq dans le bras avoir p .
 vingt-cinq patiente avoir du télangiectasie de grade supérieur ou égal à dans le bras b et sept dans le bras avoir p .
 quarante-quatre patiente avoir un diminution du volume mammaire de grade supérieur ou égal à dans le bras b et dans le bras avoir p .
 trente patiente avoir un pigmentation de grade supérieur ou égal à dans le bras b contre dans le bras avoir p .
 aucun différence statistiquement significatif ne avoir être observer entre le deux bras en terme de toxicité de grade supérieur ou égal à en ce qui concerner le oedème du sein le lymphoedème du membre supérieur .
 aucun ulcération ne avoir être observer .
 tableau .
 effet secondaire tardif du tissu cutané et sous-cutané selon le échelle soma lent .
 radiotherapy late effect of the cutaneou and subcutaneou tissu scored by lent soma scal .
 grade 1grade 2grade 3grade .
 bras avoir b .
 patiente bras .
 ababababab diminution télangiectasies8258182428517 management management .
 full-size table .
 résultat bras avoir chimioradiothérapie séquentiel bras b traitement concomitant .
 result arm avoir concurer radiochemotherapy arm b sequential treatment .
 view within article .
 tableau .
 pigmentation échelle personnel à cinq item .
 pigmentation avoir personal five points-scal .
 excellentbonmoyenmauvaismédiocre brasababababab .
 full-size table .
 view within article .
 un tendance statistique à un augmentation de le douleur mammaire de grade supérieur ou égal à avoir être constater dans le bras chimioradiothérapie concomitant p .
 aucun décès iatrogène ne avoir être induire par toxicité tardif mammaire .
 aucun atteinte myocardique sévère ou pulmonaire ne avoir être noter quel que être le bras .
 le chimiothérapie concomitant ne avoir pas augmenter le toxicité clinique cardiaque et pulmonaire dans ce sous-population évaluer prospectivement .
 pour démontrer le importance de respecter un délai suffisant entre le traitement et le évaluation de le toxicité tardif lui rapporter le évolution du taux de enregistrement de au moins un effet secondaire tardif douleur oedème du sein fibrose diminution de volume mammaire lymphoedème du membre supérieur télangiectasie de grade ou pigmentation de grade en fonction de le intervalle de temps entre le randomisation et le évaluation clinique .
 par exemple avant cinq an de suivi cinq patient sur sept avoir un effet tardif dans le bras b contre quatre sur neuf dans le bras b ce qui ne être pas différent sur le plan statistique p alors_que sur patient examiner avant sept an de recul avoir un effet tardif dans le bras b ce qui être supérieur au sur du bras avoir p .
 on pouvoir constater le effet secondaire tardif évoluer avec le temps ce qui être illustrer dans le le évolution du taux de enregistrement de le oedème du sein le fibrose le diminution de volume le pigmentation en fonction de le intervalle de temps entre le randomisation et le évaluation clinique être rapporter dans le tableau enfin pour du femme qui avoir être examiner le durée du traitement être important à considérer dans le décision thérapeutique .
 full-size image 54k .
 du taux de enregistrement de au moins un effet tardif1 en fonction du temps2 .
 douleur oedème du sein fibrose diminution de volume mammaire lymphoedème du membre supérieur télangiectasie grade supérieur ou égal à ou pigmentation supérieur ou égal à .
 intervalle de temps entre le randomisation et le évaluation clinique .
 evolution of the incidence rate of at least one late-toxicity event1 avoir avoir function of delay2 .
 pain breast oedemer fibrosis atrophy lymphoedemer telangiectasier grade superior or equal to or pigmentation superior or equal to .
 interval between randomisation and late-toxicity assessment date .
 view within article .
 tableau .
 du taux de enregistrement de lui fibrosea du télangiectasiesb de le diminution de volume mammairec de le pigmentationd en fonction du tempse .
 evolution of the incidence rate of fibrosiser telangiectasesb breast atrophyc pigmentationd avoir avoir function of delaye .
 tdr cinq an six an sept an huit an neuf an brasababababab p p p p .
 full-size table .
 tdr temps depuis le randomisation p valeur test .
 avoir fibrose fibrosis .
 b télangiectasie telangiectasia .
 c diminution de volume mammaire breast atrophy .
 d pigmentation pigmentation .
 e intervalle de temps entre le randomisation et le évaluation interval between randomisation and late-toxicity assessment date .
 view within article .
 discussion .
 dans ce étude randomiser lui rapporter un du rare évaluation prospectif de le toxicité tardif comparant le chimioradiothérapie concomitant au traitement séquentiel après chirurgie du sein conservateur .
 le analyse du résultat montre le traitement concomitant être associer à un augmentation significatif de le toxicité de grade supérieur ou égal à le patient examiner représenter du patiente convoquer pour le étude ce qui pouvoir être considérer comme un très bon participation au regard du taux habituellement publier .
 le évaluation ne avoir pas être faire sur le ensemble de le population car le inhomogénéité dans le recueil de donner entre le différent centre le différent médecin et même le différent évaluation faire par un même médecin ne permettre pas un analyse fiable de plus lui sembler plus intéressant de réaliser le évaluation prospectivement selon un méthode standardiser lors de un entretien semi-dirigé .
 lui avoir donc choisir le centre avoir inclus le plus de patient pour pratiquer ce analyse pour du raison de commodité car lui tenir à examiner chacun de lui et à lui rendre dans chaque centre .
 le délai de suivi médian de an être adapter à le évaluation de le toxicité tardif après traitement conservateur du cancer du sein être connaître le fréquence et le intensité de le toxicité tardif évoluer au du temps .
 le échelle soma lent publier et diffuser en être recommander pour le évaluation du effet tardif du traitement sur le tissu sain .
 ce échelle avoir être utiliser dans le évaluation de le toxicité tardif après traitement conservateur du cancer du sein module spécifique et reconnaître comme pratique même si certain ajustement notamment au niveau du trouble de le pigmentation fréquemment observer après le irradiation devoir être prendre en compte comme lui avoir suggérer .
 le toxicité tardif être directement dépendant de le échelle utiliser ce qui inciter à utiliser un échelle adapter et communément admettre dans le essai clinique .
 le évaluation du effet tardif après traitement du cancer du sein être complexe et nécessiter aussi_bien un examen clinique objectif le évaluation subjectif du ressentir du patiente et du retentissement fonctionnel .
 le séquelle du traitement conservateur du sein pouvoir être diviser en plusieurs catégorie le altération cutané le déformation du contour mammaire normal et le rétraction global du sein sans déformation du contour .
 le altération cutané pouvoir être devoir à un cicatrice chirurgical proéminent à un hyperpigmentation et ou au développement de télangiectasie postradique .
 le contour normal du sein pouvoir être déformer du suite de un perte de volume après le chirurgie et ou de un rétraction fibreux cicatriciel radio-induite .
 le radiofibrose du sein qui être un du effet tardif le plus fréquemment observer pouvoir aussi engendrer un rétraction global mammaire causer un asymétrie entre le deux sein .
 ce radiofibrose pouvoir causer un déformation du sein traité avec rétraction du mamelon et du sein vers le haut ou encore vers le bas ou latéralement .
 le radiofibrose cutané être caractériser par un rétraction de le peau et du tissu sous-cutané voire un atrophie avec variation de le texture de celui-ci souvent sous forme de un induration à le palpation pouvoir entraîner un limitation fonctionnel .
 lui par_ailleurs de prendre en considération le retentissement fonctionnel et le vivre de ce effet tardif par le patiente .
 aucun toxicité pulmonaire ou cardiaque sévère ne avoir être observer chez le patient avoir avoir un traitement séquentiel ou concomitant après an de suivi en médian le toxicité cardiaque lui développer après un délai médian de deux an après chimiothérapie contenant de le doxorubicine un suivi plus important être nécessaire pour conclure sur ce point .
 abner et avoir rapporter dans le expérience du joint center for radiation therapy un moins bon résultat esthétique lorsque un chimiothérapie par cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluoro-uracile être administrer en concomitant de le irradiation .
 le effet tardif du bras séquentiel lui rapporter être en concordance avec celui publier dans de autre série rétrospective utiliser le échelle soma lent même se lui être difficile de comparer du régime de chimiothérapie différent et du donnée rétrospective avec du donnée prospectif .
 comme markiewicz et lui ne avoir pas mettre en évidence de augmentation significatif du taux de lymphoedème du membre supérieur chez le patient avoir recevoir un chimiothérapie concomitant par_rapport_à celui avoir recevoir un traitement séquentiel .
 lui ne avoir pas retrouver de autre évaluation du effet tardif dans un étude randomiser faire prospectivement pour comparer notre résultat .
 un évaluation de le évolution du effet tardif par un méthode actuariel chez ce patiente avec un long espérance de vie avoir être préférable sur le plan méthodologique .
 ne pouvoir lui réaliser de ce manière puisque notre évaluation correspondre à celui de examen clinique dédier lors_de le dernier consultation lui exprimer le évolution du taux de enregistrement du effet clinique tardif en fonction du temps .
 cela illustre le probabilité de observer un effet tardif en fonction du délai entre le randomisation et le évaluation de le toxicité .
 de après le résultat de notre étude lui apparaître le intervalle de temps idéal pour le évaluation de le toxicité tardif après traitement conservateur du sein lui situer autour_de six sept an de suivi au_minimum en_particulier pour le évaluation du télangiectasie de le fibrose et du trouble de le pigmentation .
 lui être communément admettre le effet secondaire évoluer avec le temps et le évaluation de le toxicité ne devoir pas être trop précoce après le fin du traitement .
 le analyse du résultat préliminaire de le essai arcosein avoir mettre en évidence un augmentation du taux de contrôle locorégional chez le patiente atteindre de cancer avec envahissement ganglionnaire axillaire après chimioradiothérapie concomitant .
 lui avoir montrer dans ce étude le administration de un chimiothérapie en concomitance de le radiothérapie avoir engendrer un augmentation significatif du effet secondaire tardif de grade supérieur égal ou à .
 dans le pratique clinique quotidien le agent cytotoxique être utiliser pour leur propriété radiosensibilisant lorsque lui être associer à le irradiation pour augmenter le taux de contrôle local voire le survie global .
 lui exister un grand variation du essai clinique en terme de sélection du patiente et de régime thérapeutique conduire à le absence de standard en le matière .
 après chirurgie conservateur du sein pour le patiente atteindre de cancer à haut risque de nouveau régime de chimiothérapie probablement plus efficace paraître plus adapter .
 par exemple le administration concomitant du taxane et de le irradiation être faisable et bien tolérer .
 au regard de notre résultat de autre étude être nécessaire pour évaluer le impact à long terme de ce traitement concomitant le chimiothérapie par mitoxantrone ne être plus recommander dans ce indication .
 le effet tardif du traitement du cancer ne lui limiter pas à du symptôme physique .
 le échelle en lui-même ne permettre pas de évaluer le impact de le symptomatologie sur le survie et le satisfaction esthétique .
 ce échelle du effet tardif conjuguer à un évaluation esthétique et fonctionnel permettre de recueillir le information nécessaire à le connaissance de le impact de le toxicité de le chimioradiothérapie concomitant sur le vie quotidien .
 bien le échelle soma lent avoir être utiliser dans de nombreux essai clinique ce type de évaluation prospectif ne être pas si fréquent dans le pratique oncologique et lui exister de nombreux variation dans le façon de rapporter le résultat et un faible engouement pour développer et utiliser le standard et le nouveau méthode de évaluation .
 le durée global du traitement être écourter avec le régime concomitant ce qui être apprécier par le patiente lui avoir noter pour du femme qui avoir être examiner le durée du traitement être important à considérer dans le décision thérapeutique bien_que ce question avoir être poser rétrospectivement .
 lui faire le analyse préliminaire de notre résultat montre un bénéfice en terme de taux de contrôle locorégional en faveur du traitement concomitant pour le patiente atteindre de cancer avec envahissement ganglionnaire ce qui pouvoir intervenir dans notre choix thérapeutique accentuer le intérêt porter à le juste évaluation de le morbidité de ce type de traitement .
 le évaluation de ce morbidité devoir rester un objectif thérapeutique bien_que son perception pouvoir être différent entre le médecin et le patiente surtout si ce morbidité être irréversible douloureux ou avoir un retentissement social .
 aussi surprenant cela pouvoir paraître après chirurgie du sein conservateur lui ne avoir pas assez de donner publier sur le toxicité tardif selon le recommandation du rtog radiation therapy oncology group et de le estro european society for therapeutic radiology and oncology ce qui rendre difficile un véritable comparaison entre le traitement et le description du risque dont lui devoir informer notre patiente dans le établissement du futur consentement éclairer .
 le documentation du effet tardif et leur impact sur le qualité de vie pouvoir aider à établir le futur essai thérapeutique tester le nouveau traitement qui engendrer srement du effet à long terme et le étude du thérapeutique de réhabilitation .
 conclusion .
 en raison de le fort prévalence du cancer du sein diagnostiquer à un stade précoce de le important durée de survie après ce type de traitement et de le impact du effet tardif et du résultat esthétique définitif sur le qualité de vie lui devoir considérer le toxicité tardif après traitement conservateur du cancer du sein comme un du objectif thérapeutique du essai clinique .
 dans notre étude prospectif après chirurgie du sein conservateur le administration de un chimiothérapie concomitant de le radiothérapie après traitement conservateur du cancer du sein avoir engendrer un augmentation significatif du effet secondaire tardif de grade supérieur égal ou à et notamment du télangiectasie de le diminution de volume mammaire du trouble de le pigmentation et de le fibrose .
 remerciement .
 mme marie-hélène calais pour le coordination de le étude et son soutien .
 malgré le avènement du prélèvement du ganglion sentinelle g le curage axillaire ca reste un du standard de le prise en charge de certain patient avoir un cancer du sein de plus de cm .
 le un du complication le plus fréquent en postopératoire immédiat être le écoulement sérolymphatique dénommer dans le littérature lymphorrher lymphocèle ou le_plus_souvent sérome .
 leur définition reste clinique et leur évaluation être très hétérogène selon le série volume de drainage durée de drainage nombre du aspiration ou bien volume du aspiration .
 le fréquence de apparition du sérome varier de à selon le différent technique chirurgical et le attitude préventif préconiser ainsi_que le méthode de évaluation utiliser .
 ce complication reflet majeur de le morbidité du ca affecter le qualité de vie du patiente atteindre de cancer du sein .
 diminuer le incidence et le sévérité du sérome permettre de réduire le morbidité global du ca et en_particulier le durée de hospitalisation du patiente .
 lui détailler dans ce revue de le littérature le ensemble du technique actuel ou passer avoir pour objectif de réduire ce complication lier au ca .
 définition et physiopathologie du sérome .
 lui lui agir le plus fréquemment de un masse palpable gênant pour le patiente fluctuant tendre contenir du liquide situer dans le loge du curage axillaire ou de mastectomie et qui nécessiter au moins un aspiration .
 ce collection liquidien pouvoir être responsable de un désunion de le cicatrice pouvoir donner lieu à du complication infectieux local puis général en cas de surinfection et pouvoir contribuer de manière plus_ou_moins important au complication tardif telles_que le apparition de bride rétractile au niveau de le aponévrose clavi-pectoraux-axillaire ainsi_que le apparition de un lymphoedème .
 pour certain auteur le sérome lui définir par le recours à du ponction évacuateur itératif pour de autre lui nécessiter un volume minimum de liquide aspirer variable selon le auteur de à ml .
 dans un étude de jeffrey et ce accumulation liquidien être présent à le échographie chez du patiente opérer après traitement conservateur mais seulement nécessiter un ponction .
 le common terminology criterier for adverse events classe le sérome en trois grade le grade correspondre à un épanchement asymptomatique clinique ou radiologique le grade lui définir comme symptomatique nécessiter un aspiration le grade le décrire comme requérir un intervention chirurgical .
 ainsi dans la_plupart du étude seul le sérome de grade être étudier le grade restant sous-évaluer .
 le sérome être de nature sérolymphatique .
 ce formation être principalement devoir à le création de un espace mort secondaire à le dissection et le exérèse du tissu cellulograisseux .
 ainsi le absence de confrontation du berge lier au particularité anatomique irrégularité de le paroi thoracique mouvement respiratoire empêcher le lambeau tissulaire de lui coapter ralentir le cicatrisation et permettre donc le création de un espace laisser le liquide lui accumuler .
 le nature de le production liquidien qui résulter de le absence de étanchéité du creux axillaire être encore aujourd'hui discuter pour bonnema et lui lui agir de un liquide de drainage semblable à celui de le lymphe avec un contenu cellulaire et protéique spécifique apparaître par exsudation hors du canal lymphatique qui ne contenir pas de membrane basal ne limiter donc pas leur extravasation .
 le occlusion du canal lymphatique par clip coagulation ne permettre donc pas de réduire le apparition de ce liquider .
 le absence de fibrinogène pouvoir expliquer le non-coagulabilité de ce liquider .
 en revanche watt-boolsen et décrire un liquide à le composition proche de un exsudat inflammatoire résultat corroborer par .
 plus globalement on pouvoir dire le contenu exact du liquide reste obscur car de composition variable selon le moment où lui être analyser .
 facteur de risque de apparition du sérome .
 kuroi et avoir récemment mettre en évidence le facteur influencer le formation du sérome un index de masse corporel imc élever et un volume de drainage important dans le trois premier jour postopératoire être associer à un augmentation significatif de le incidence et de le gravité du sérome et dans un moindre mesure le hypertension artériel .
 en revanche bien plus nombreux être le facteur qui ne sembler pas avoir de influence sur le incidence de survenu de un sérome le anémie le diabète le tabagisme le stade évolutif de le maladie le grade tumoral le type histologique le localisation tumoral ainsi_que le taille de le tumeur et le statut vis-à-vis du récepteur hormonal .
 prévention peropératoire de le formation du sérome .
 de nombreux technique de dissection du tissu avoir être comparer en vue de améliorer le hémolymphostase du vaisseau et donc de diminuer le production sérolymphatique du espace de dissection le électrocoagulation classique le pince ligasure le ciseau à ultrason ultracision le laser argon le clip chirurgical .
 aucun ne montrer réellement de supériorité par rapport au autre .
 dans un étude rétrospective comparant le ligasure au clip chirurgical chez du patient avoir bénéficier de un ca associer à un tumorectomie magri et retrouver un diminution significatif de le durée de drainage postopératoire avec le technique par ligasure mais un augmentation significatif du taux de sérome .
 de plus ce technique ne retrouver pas de bénéfice en terme de cot total de hospitalisation .
 le ciseau à ultrason avoir être évaluer par et adwani et ebb .
 même si le principe de leur fonctionnement paraître séduisant diminution de le diffusion thermique dans le tissu sain le résultat de ce étude limiter en nombre de patient ne permettre pas de affirmer de bénéfice de ce technique en terme ni de volume et de durée de drainage ni de fréquence de apparition de un sérome en comparaison au technique dire classique de ligature par fil clip et électrocoagulation .
 quatre étude avoir montrer le incidence et le gravité du sérome ne être pas influencer par le nombre de ganglion prélever lors_de le réalisation de un ca .
 en revanche le étude porter sur le prélèvement du g montrer actuellement un diminution de le incidence et de le gravité du sérome .
 ainsi dans le essai randomisé multicentrique de le almanac constater de sérome dans le groupe g contre dans le groupe ca .
 de même dans un étude prospectif réaliser à le institut curie du patiente opérer selon le technique du g présenter un sérome versus du patiente après ca .
 dans ce étude un seul ponction être nécessaire dans le g contre un à sept ponction dans le groupe ca .
 rapporter un taux de sérome de après prélèvement du g .
 confirmer ce même taux versus dans un étude randomiser contrôler porter sur patient .
 plusieurs technique être décrire pour clore le espace mort créer après le dissection du tissu loge de mastectomie loge du ca le capitonnage du creux axillaire le colle contenant de le fibrine le éponge hémolymphostatique .
 le capitonnage du creux axillaire avoir être décrire pour le premier en par larsen et hugan puis en par .
 lui avoir également être reprise par et .
 si le technique varier en fonction du auteur le principe consister à réaliser un capitonnage musculaire musculo-aponévrotique cutanéomusculaire ou simplement aponévrotique à le aide du muscle grand denteler pectoral et grand dorsal de le aponévrose clavi-pectoro-axillaire et du tissu sous-cutané .
 dans la_plupart du étude ce technique ne avoir être étudier dans le cadre de ca associer à un traitement conservateur .
 hamy et décrire dans un étude prospectif porter sur patient un diminution de le incidence du sérome après capitonnage musculo-aponévrotique de sérome versus sans capitonnage et sans drainage de sérome mais également un diminution du volume et du nombre de ponction .
 néanmoins ce étude ne permettre pas de démontrer le bénéfice de ce technique par_rapport_à un groupe témoin bénéficier de un traitement de référence par le drainage aspiratif postopératoire .
 dans un étude rétrospectif sur ca avec capitonnage musculo-aponévrotique ne retrouver aucun cas de sérome à ponctionner .
 en revanche dans un étude prospectif porter sur patient comparer le technique du capitonnage musculaire au drainage aspiratif postopératoire .
 lui retrouver dans le groupe du patiente avec capitonnage un augmentation de le incidence du sérome versus ainsi_que un net augmentation de le douleur axillaire lors_de le premier semaine mais avec un réduction de le durée de hospitalisation .
 lui conclure en préconiser un technique plus simple en suturer uniquement le plan aponévrotique et non le adossement du deux muscle qui sembler être le cause du douleur postopératoire .
 classe et dans un étude prospectif porter sur patient avoir bénéficier de un capitonnage musculo-aponévrotique ne retrouver de sérome nécessiter un aspiration .
 en revanche dans un autre essai prospectif randomisé récent porter sur patient lui ne retrouver pas de différence significatif sur le incidence du sérome entre le technique par capitonnage et par drain aspiratif versus mais noter un volume total aspirer et ponctionner plus faible grâce au capitonnage et surtout un durée de hospitalisation plus court .
 ce technique sembler donc assez séduisant lui présenter au maximum un incidence et un gravité du sérome qui être équivalent à celui du drainage aspiratif avec le avantage de permettre un diminution de le durée de hospitalisation .
 si retrouver deux plus de douleur postopératoire immédiat ne noter aucun différence .
 ce technique être pourtant à ce jour peu utiliser probablement en raison de un augmentation de le durée opératoire à minute et de un pratique réservée à quelque équipe habituer et entraîner à ce technique .
 dans leur méta-analyse carless et henry avoir récemment étudier le réduction du sérome après ca dont le principe être de tenter de combler le espace mort du creux axillaire en rapprocher le tissu à le aide de colle contenant de le fibrine appliquer en fin de intervention dans le creux axillaire .
 ce produit ne réduire de manière significatif ni le taux de sérome postopératoire ni le volume et le durée de drainage ni le durée de hospitalisation du patiente .
 pourtant le étude chez le animal être plutôt encourageant .
 chez le homme la_plupart du étude de un qualité méthodologique souvent médiocre porter sur de faible effectif .
 de plus le produit utiliser être de composition sensiblement différent dans chacun du étude rendre difficile leur comparaison .
 lui calquer sur le concept du colle certain auteur avoir appliquer du patch ou du éponge contenant de le fibrine dans le creux axillaire .
 berger et avoir évaluer dans un étude prospectif randomiser le efficacité et le complication de un patch de collagène et de fibrine sur un groupe de patient en le comparant à un groupe de patient ne avoir bénéficier de un drainage aspiratif .
 lui ne retrouver pas de différence significatif ni sur le volume drainer le durée du drainage et le durée de hospitalisation ni sur le incidence du sérome après le ablation du drain .
 cependant dans ce étude ne être pas mentionner le nombre moyen de ganglion du ca prélever dans chaque groupe .
 le technique combiner de ca par voie endoscopique après lipo-aspiration du creux axillaire sembler avoir un efficacité comparable à celui du curage axillaire classique voire un morbidité parfois inférieur notamment pour le sérome mais avec un risque de métastase orificiel loin de être négligeable ce qui en limite le utilisation .
 noter le peu de étude sur ce technique porte sur du série sans groupe témoin .
 prévention postopératoire de le apparition du sérome .
 développer dès par murphey le système aspiratif en oblitérer le espace mort avoir supplanter le système de drainage statique .
 lui permettre en_outre de augmenter le liberté de mouvement et de diminuer le inconfort du patiente opérer .
 lui être devenir un standard de le prise en charge postopératoire du ca même si aujourd'hui encore son efficacité sur le diminution de le formation du sérome être discuter .
 le intensité de le aspiration ne paraître pas_non_plus avoir de incidence sur le formation de sérome .
 le résultat être cependant discordant selon le série .
 plusieurs série montrer le inefficacité de ce méthode dans le prévention de le apparition de un sérome .
 jeffrey et avoir étudier prospectivement patient en le absence de groupe comparatif après un traitement conservateur sans drainage et avoir réaliser un ponction dans du cas .
 de même zavotsky et en comparer patient traiter sans drainage à patient bénéficier de un drainage axillaire retrouver un net augmentation de sérome nécessiter au moins un aspiration après le absence de drainage versus .
 cependant certain étude infirmer ce résultat .
 en général le drainage être maintenir entre deux et sept jour jusque à_ce_que le redon contenir moins de ml .
 cependant là encore le étude être contradictoire sur le durée optimal de maintien du drain .
 gupta et observer un incidence de sérome plus important avec un retrait plus précoce à j5 versus j8 .
 de même et dans deux essai contrôler randomiser retrouver un augmentation de le incidence du sérome après ablation du drain à j1 comparer à j3 .
 certain équipe préconiser un sortie précoce avec maintien du drain en ambulatoire .
 ce technique permettre de diminuer le durée de hospitalisation ne avoir pas montrer de augmentation du complication en_particulier vis-à-vis_de le incidence du sérome au prix de un effort de formation du patiente et de organisation de un réseau de soin infirmier ville hôpital .
 de autre auteur ne observer aucun différence lors de un retrait plus précoce du drain parikh et dans un étude randomiser ne retrouver pas de augmentation de le incidence ni de le gravité du sérome lors_de le ablation de un drain à j3 par_rapport_à j6 .
 et ackroyd et reed dans trois essai randomiser confirmer ce résultat .
 o' hea et dans un essai randomisé ne avoir pas montrer de bénéfice de un pansement compressif sur le réduction de le incidence du sérome .
 lui retrouver même un augmentation significatif du nombre de aspiration après compression principalement majorer après mastectomie .
 chen et chen confirmer le absence de réduction de le formation de sérome par ce technique dans un essai randomisé .
 concerner le mobilisation différer du membre supérieur plusieurs essai randomiser et un méta-analyse retrouver du résultat discordant .
 le dernier revue de le littérature récent réaliser par shamley et mettre en évidence un diminution significatif de le formation de sérome après mobilisation différer de le épaule or sans pour autant avoir de incidence sur le complication ultérieur de raideur de le épaule .
 par ailleurs lui ne noter pas de différence sur le volume de drainage précoce ni sur le durée de hospitalisation .
 conclusion .
 de nombreux technique passer et actuel avoir viser à réduire le incidence et le gravité du sérome après curage axillaire .
 certain facteur de risque avoir être isoler index de masse corporel élever volume de drainage important du trois premier jour hypertension artériel .
 certain technique avoir montrer un bénéfice sur le réduction du sérome ganglion sentinelle capitonnage du creux axillaire drainage de autre présenter du résultat suffisamment contradictoire ne permettre pas à le heure actuel de recommander leur utilisation colle contenant de le fibrine éponge hémolymphostatique divers technique de dissection du tissu compression externe mobilisation différer du membre supérieur le curage axillaire par lipo-aspiration et prélèvement endoscopique .
 ce revue de le littérature permettre de souligner le ampleur du controverse dans le prise en charge tant préventif peropératoire ou postopératoire de un curage axillaire .
 lui permettre également de montrer le difficulté à adopter aujourd'hui du pratique consensuel afin_de diminuer le morbidité de ce geste chirurgical .
 certes le discordance du résultat parfois encourageant parfois décevant de un pratique donnée pouvoir lui expliquer par le expérience du chirurgien vis-à-vis de un technique mais ce être un point difficile à analyser .
 aussi certain technique encore peu répandre comme le capitonnage sembler lui assez séduisant et mériter peut-être de être davantage développer .
 de autre comme le curage par lipo-aspiration associer au prélèvement endoscopique avoir pratiquement disparaître en raison de effet adverse trop important .
 le heure actuel seul le technique du ganglion sentinelle sembler avoir constituer un tourner dans le exploration de le aisselle chez le patient avoir un cancer du sein de petit taille ne dépassant pas cm sans adénopathie palpable cliniquement .
 après un chirurgie conservateur le radiothérapie adjuvant de le totalité de le glande mammaire être le standard thérapeutique .
 lui avoir permettre de réduire le taux de récidive local de plus du deux tiers .
 le méta-analyse de le early breast cancer trialist collaborative group ebctcg avoir montrer du taux de rechute local trois plus élever après chirurgie seul après le association radiochirurgicale conservateur .
 le taux de mortalité spécifique à an être de contre avec et sans radiothérapie respectivement .
 de plus ce résultat sembler avoir un impact sur le réduction du taux de mortalité global avec le radiothérapie contre sans le radiothérapie p .
 alors le dose délivrer dans le sein en totalité demeure quasi inchangé depuis_longtemps le technique et le dose du complément de irradiation du lit opératoire avoir évoluer .
 ainsi le amélioration technique constante depuis le année avoir permettre un réduction significatif de le toxicité au organe à risque et un amélioration significatif du taux de survie .
 parallèlement le impact de le effet de le dose délivrer dans le lit opératoire sur le taux de contrôle local avoir être démontrer dans tout le catégorie de patient y_compris le patiente âgé de plus de an ce qui rendre encore_plus incontournable le collaboration entre le chirurgien et le oncologue radiothérapeute pour le définition du lit tumoral initial en_particulier en cas de plastie de remodelage .
 le prise en charge du cancer du sein devenir de_plus_en_plus individualiser par un diagnostic radiologique et surtout anatomopathologique plus fin et discriminant au niveau moléculaire .
 du traitement médical baser sur du facteur de prédiction de réponse et du cible ou voie de transduction de signal complexe conditionner le survie cellulaire .
 un chirurgie qui avoir dépasser le dogme du maximal tolérable pour adopter le concept du minimum efficace avec le technique du ganglion sentinelle et le développement du technique de reconstruction conservateur voire supraconservatrice .
 un radiothérapie qui avoir connaître un essor considérable grâce au progrès technologique et informatique contribuer à réduire le risque de séquelle à long terme du traitement radiochirurgical conservateur du cancer du sein .
 lui être probable à le avenir comme pour le traitement médical le évolution de le radiothérapie lui faire vers un individualisation tenir compte du paramètre physiologique du patient y_compris leur radiosensibilité individuel et du critère histopathologique de le tumeur .
 ce évolution permettre de proposer du indication et du technique personnaliser .
 dans le histoire de le évolution de le radiothérapie mammaire le paramètre tumoral ne avoir pas toujours être considérer comme du élément clé pour adapter le technique de radiothérapie .
 après le démonstration de le équivalence en terme de survie global entre le association radiochirurgicale conservateur et le mastectomie total un meilleur ciblage du volume cible et un réduction du dose au organe à risque avoir pouvoir être obtenir chez un grand majorité du patiente alors_que dans certain catégorie de malade âgé du schéma hypofractionner avoir être suggérer afin_de ne pas altérer le qualité de vie du patiente .
 en effet le rapport bénéfice risque de le radiothérapie de le totalité du sein pouvoir être discuter du fait de son durée son contrainte le encombrement du plateau technique le absence de amélioration de le probabilité de survie dans tout le sous-groupe et le développement de nouveau stratégie thérapeutique médical plus efficace avec du profil de toxicité différent .
 le irradiation partiel du sein focaliser au lit opératoire délivrer de façon accélérer en quelque jour constituer dans ce contexte de individualisation du traitement un option possible et un domaine de recherche prometteur .
 ce être le un du option qui permettre un évolution historique de le radiothérapie mammaire par un sélection baser à_la_fois sur le paramètre physiologique du patiente et le facteur pronostique tumoral .
 dans ce article lui développer le argument qui faire de ce option un axe de recherche pour un radiothérapie adapter au profil du patiente .
 lui détailler le différent possibilité technique et leur spécificité en terme de volume irradier de dose et son fractionnement .
 lui faire le point sur le résultat disponible dans le littérature le essai en et perspective de développement .
 historique .
 le technique moderne de radiothérapie avoir permis de mieux adapter le dose au volume en réduire au mieux le dose au organe à risque .
 ce effet différentiel avoir permettre de améliorer significativement le résultat esthétique sans risquer de majorer le taux de récidive local .
 le irradiation partiel et accélérer du sein renforcer logiquement le notion de moindre morbidité en raison du volume de irradiation réduit .
 ainsi le dose délivrer au coeur et au poumon et au autre structure thoracique être plus faible voire nul .
 le irradiation partiel et accélérer du sein lui être initialement développer en amérique du nord .
 le durée plus court du traitement et le possibilité de instituer rapidement le traitement médical un meilleur observance thérapeutique et le absence de recours à le mastectomie total avoir être considérer comme du argument important pour légitimer le option de le irradiation partiel et accélérer du sein outre-atlantique .
 en effet dans certain pays où le accès à le irradiation postopératoire être rendre impossible par le éloignement du centre de radiothérapie le taux de mutilation mammaire rester élever .
 au le moitié du femme pour lequel le chirurgie conservateur être indiquer avoir réellement ce traitement et de entre lui ne avoir pas de radiothérapie postopératoire .
 ce être devant le désir de un conservation mammaire et le absence de un logistique permettre le réalisation de un radiothérapie standard en cinq à sept semaine que être naître le concept de le irradiation focaliser au lit opératoire dans le suite immédiat de le chirurgie conservateur .
 avec du résultat encourageant à court terme quand le patient être bien sélectionner ce concept avoir progressivement dépasser le cadre de le logistique et de le distance .
 le développement de le irradiation partiel et accélérer du sein avoir ainsi rapidement intéresser de nombreux équipe en utiliser différent technique .
 le essai randomiser comparant le irradiation partiel et accélérer du sein à le radiothérapie de tout le glande mammaire sur cinq semaine avoir commencer en europe et en amérique du nord avec un point commun démontrer au moins un équivalence du contrôle de le maladie sans altération cosmétique ni augmentation du risque de séquelle à distance .
 indication potentiel de le irradiation partiel du sein selon le profil du patient .
 le profil de patient le plus adapter voire idéal au développement de le irradiation partiel et accélérer du sein ne être pas encore clairement définir .
 cependant lui être certain lui être baser sur un faisceau de argument tenir compte du paramètre physiologique du malade du facteur de risque de rechute tumoral lier à le tumeur lui-même mais dépendre également de le qualité de le chirurgie et de le technique de irradiation utiliser .
 pour un sélection du patient baser sur le âge le rationnel reposer sur le résultat obtenir avec le tamoxifène associer ou non à le irradiation .
 en effet tout le ancien essai comparant le hormonothérapie seul à son association avec le radiothérapie chez le patiente ménopausé avoir être réaliser avec le tamoxifène .
 avec le inhibiteur de le aromatase lui ne disposer pas encore de donner sur le efficacité de le hormonothérapie seul par_rapport_à son association avec le radiothérapie chez du patiente âgé .
 le intérêt du tamoxifène seul sans radiothérapie après chirurgie conservateur chez du patiente âgé de plus de ou an atteindre de tumeur localiser exprimer le récepteur hormonal avoir être suggérer dans deux essai randomiser .
 ce étude ne avoir pas montrer de différence significatif en terme de survie ni de incidence de métastase chez le patiente traiter par tamoxifène seul par_rapport_à celui traiter par tamoxifène et irradiation .
 dans un sous-groupe de patient de plus de an le taux de contrôle local être même identique pour du tumeur de moins de cm exprimer le récepteur hormonal .
 chez le patiente âgé de plus de an le taux de rechute local rester faible et le quasi-totalité du décès être lier au maladie intercurrent .
 dans ce deux essai le observance de le radiothérapie le impact de le morbidité associer et le incidence de nouveau morbidité induire par le traitement en_particulier le accident thromboembolique lier au tamoxifène ne avoir pas être rapporter .
 or chez du patiente âgé de plus de an le observance de le radiothérapie délivrer selon un fractionnement classique sur cinq à six semaine diminuer avec le nombre de comorbiditer associer .
 de plus lui sembler le radiothérapie pouvoir aggraver ce morbidité chez ce catégorie de malade pour qui le irradiation partiel et accélérer du sein pouvoir constituer un alternative thérapeutique .
 pour justifier le irradiation postopératoire global du sein le stérilisation du microlésion dans le autre quadrant être le un du élément le plus largement cité .
 cependant quelque donnée dans le littérature lui opposer à ce idée recevoir .
 chez le patient avoir recevoir un irradiation de le totalité du sein le taux de récidive dans le sein à distance du site initial être généralement de moins de .
 le inverse à du récidive local survenir dans ou à proximité du site tumoral initial .
 dans le essai de milan comparant le quadrantectomie suivre de radiothérapie à le quadrantectomie seul le taux de récidive local être identique chez le patiente de plus de an avec un taux de récidive dans le même quadrant de .
 après un chirurgie moins large et un recul de plus de mois le équipe de le institut curie avoir rapporter un taux de récidive de le majorité dans le même quadrant .
 de plus dans certain cas le délai de récidive local de plus de cinq an pouvoir remettre en cause le authenticité de le origine primitif de le tumeur .
 en effet certain donnée de le littérature suggérer après cinq an le délai être comparable à celui de survenu du cancer controlatéral .
 cela permettre de émettre le hypothèse selon lequel ce localisation être plutôt du second cancer .
 ce argument associer à de autre être largement cité par le défenseur de le irradiation partiel et accélérer du sein .
 technique de irradiation partiel du sein en de évaluation .
 de nombreux technique de irradiation partiel et accélérer du sein avoir faire le objet de étude de faisabilité .
 le irradiation être réaliser pendant le même temps ou à distance de le intervention chirurgical conservatrice .
 technique peropératoire .
 le irradiation peropératoire lui faire dans le même temps le chirurgie de exérèse .
 le totalité de le dose être délivrer en un seul fraction en utiliser différent type de rayonnement .
 le dose total être délivrer dans le lit opératoire par un faisceau direct .
 lui être en moyenne de gy quand lui lui agir de un irradiation partielle exclusif du sein ou de le ordre de gy quand lui lui agir de un boost premier chez du patiente qui devoir recevoir secondairement un radiothérapie de le glande mammaire .
 le électronthérapie peropératoire avoir être développer par le équipe de milan .
 lui permettre de délivrer gy en un fraction immédiatement après quadrantectomie à le aide de un accélérateur linéaire mobile dédier .
 après un étude de phase i ii avoir permis de fixer le dose à gy le équipe de milan avoir initier en un essai randomisé comparant le électronthérapie peropératoire à un radiothérapie de le glande mammaire en totalité de gy suivre de un complément de gy dans le lit opératoire .
 en octobre patient avoir être inclure .
 le essai lui poursuivre actuellement pour inclure plus de patient .
 en france le équipe de montpellier avoir rapporter récemment son expérience sur patient traiter par ce technique comme boost premier avant le radiothérapie mammaire en totalité .
 un essai de phase ii à visée exclusif chez du patiente de plus de an être en .
 le deuxième technique développer à londres utiliser le même principe mais un appareil différent .
 le irradiation peropératoire lui faire par du rayon x de bas énergie kv ou targit targeted intraoperatif radiotherapy .
 le dose prescrire être de gy à cm autour_de le cavité ce qui équivaloir à gy à le surface de le applicateur .
 le irradiation être délivrer par un dispositif sphérique placer pendant le intervention chirurgical dans le loge de tumorectomie .
 le chirurgien réaliser un bourse autour du dispositif pour permettre un irradiation conformationnel du lit opératoire .
 après un étude de phase i ii le équipe londonien avoir initier un étude de phase iii randomiser comparant le technique targit à un irradiation classique de le totalité de le glande mammaire de gy .
 technique postopératoire .
 le technique de curiethérapie et de radiothérapie externe pouvoir être utiliser dans le jour ou le semaine qui suivre le acte chirurgical .
 le curiethérapie interstitiel utiliser un bas débit de dose bdd ou un haut débit de dose hdd être réaliser grâce_à le mise en place de vecteur aiguille métallique ou tube plastique .
 ce être le un du première technique développer dans le approche de le irradiation partiel et accélérer du sein .
 le dose total délivrer au lit opératoire dépendre du débit utiliser .
 lui être de à gy avec le bas débit de dose sur cinq à six jour pour un débit de dose de le ordre de gy h contre à gy en huit à dix fraction en cinq jour avec le haut débit de dose .
 le premier étude réaliser au et avoir inclus patient avoir maintenant un recul de plus de huit an .
 le technique de implantation utiliser ne applique pas le système de pari car le cavité être laisser ouvrir contrairement au pratique chirurgical français qui remodeler systématiquement le lit opératoire avoir et b .
 avec un implantation autour_de le cavité de tumorectomie laisser libre par le chirurgien le auteur américain rapporter du résultat cosmétique et carcinologique très satisfaisant .
 full-size image 46k full-size image .
 avoir application après remodelage du lit de tumorectomie système de pari b coupe scanographique de un application autour_de le cavité de tumorectomie .
 view within article .
 le inverse de le curiethérapie interstitiel où plusieurs aiguille être implanter au niveau du lit opératoire système de pari ou autour_de le cavité opératoire avec le mammosite un seul cathéter munir de un ballonnet être introduire dans le cavité opératoire .
 le source unique de iridium être projeter à_travers le cathéter puis positionner au centre du ballonnet pour délivrer en quelque minute le dose total à cm autour_de le surface du ballonnet .
 le dose généralement délivrer à haut débit de dose être de gy en dix fraction à_raison de deux fraction par jour espacer de six heure .
 parmi le avantage potentiel du dispositif mammosite lui sembler le courbe de apprentissage être court ce qui permettre à un plus grand nombre de équipe de accéder à ce type de traitement contrairement à le curiethérapie interstitiel qui nécessiter un certain expérience du curiethérapeute .
 plusieurs mise à jour du résultat esthétique du première patient irradier à le aide du mammosite au avoir montrer un diminution du taux de score esthétique bon et excellent de à entre et mois .
 le épaisseur cutané le ballonnet mm apparaître capitale pour le score esthétique et le effet tardif comme le télangiectasie et le fibrose .
 le valeur de mm avoir être retrouver dans le rapport de le expérience américain sur patient .
 dans ce étude quel être le type de implantation dispositif mammosite ou curiethérapie interstitiel classique ou le débit utiliser un distance de à mm devoir séparer le dispositif de le surface cutané pour réduire le risque de toxicité cutané qui devoir être rigoureusement évaluer .
 en effet le inclusion dans le évaluation du résultat de patient traiter de façon inhomogène pouvoir considérablement réduire le taux de bon résultat esthétique à long terme .
 ce manque de rigueur dans le évaluation de un nouveau procédure risque de compromettre le avenir de un technique innovant qui pouvoir être parfaitement adapter à du patiente sélectionner .
 le avantage de un implantation différer échoguider par un second voie ou direct à_travers le cicatrice scare entry technique du anglo-saxon être de disposer de tout le élément pronostique tumoral pour mieux sélectionner le patiente à faible risque .
 en effet le sélection du patiente pour un irradiation partiel et accélérer du sein quel que être le technique per- ou postopératoire utiliser apparaître capitale afin_de éviter du explantation secondaire itératif .
 le taux de malade disqualifier après implantation pour curiethérapie en_particulier avec le mammosite ou exclure du étude pouvoir atteindre selon le technique et le critère de sélection prévoir .
 le développement de nouveau dispositif avec ballonnet de taille variable munir de multiple cathéter ou utiliser du grain radioactif comme pour le cancer de le prostate devoir tenir compte de ce contrainte .
 le critère histopathologique être parmi le plus fréquemment retrouver pour le technique de implantation peropératoire contrairement au technique différer utiliser le curiethérapie ou radiothérapie conformationnel tridimensionnel .
 le radiothérapie conformationnel du lit opératoire être rapporter par de nombreux équipe américain comme le technique le plus facilement accessible et le moins onéreux .
 lui être réaliser en décubitus dorsal ou ventral par de multiple faisceau .
 dans un publication récent avoir discuter le avantage et le inconvénient de le position de traitement et le différence en terme de volume irradier et de dose recevoir par le organe sain poumon sein controlatéral coeur thyroïde .
 le radiothérapie conformationnel du lit opératoire pouvoir lui faire par de multiple faisceau de photon de électron ou de proton .
 le équipe de boston avoir rapporter son expérience préliminaire sur patient traiter entre et .
 lui sembler le distribution de le dose être meilleur avec le proton avec le autre type de rayonnement .
 volume irradier et dose délivrer par le curiethérapie et le radiothérapie conformationnel .
 le technique de irradiation partiel et accélérer du sein avoir être très peu comparer dans le littérature .
 weed et avoir comparer le résultat dosimétrique de patient traiter par trois technique différent le curiethérapie interstitiel le curiethérapie par mammosite de haut débit de dose et le radiothérapie conformationnel .
 le auteur avoir analyser le dose recevoir par le sein homolatéral le volume cible prévisionnel ptv le coeur et le poumon homolatéral par du histogramme dose le pourcentage de volume mammaire recevoir et de le dose prescrire être plus grand dans le groupe radiothérapie conformationnel et dans le groupe mammosite et et curiethérapie interstitiel et .
 cependant le couverture du volume cible prévisionnel du volume cible prévisionnel recevoir de le dose prescrire être meilleur avec le radiothérapie conformationnel avec le mammosite et le curiethérapie interstitiel .
 de plus le pourcentage du volume cible prévisionnel recevoir de le dose prescrire être respectivement de et .
 lui ne y avoir pas de différence significatif entre le mammosite et le radiothérapie conformationnel pour ce critère de évaluation .
 en revanche le volume recevoir plus de gy du poumon homolatéral être de avec le radiothérapie conformationnel contre avec le deux technique de curiethérapie .
 de autre paramètre comme le index de homogénéité de le dose et le volume cible prévisionnel être susceptible de influencer le incidence de toxicité cutané .
 le indice de homogénéité de le dose avoir être décrire comme le volume traité par le isodose de surface recevoir moins de de le dose prescrire dhi .
 le valeur moyen de le indice de homogénéité de le dose rapporter pour le mammosite être de contre avec le curiethérapie interstitiel cependant le définition du volume ne être pas toujours identique pour ce deux technique .
 le distribution de le dose pour le dispositif mammosite être anisotropique dans le plan longitudinal et sous-dose de environ le volume cible prévisionnel au niveau du région polaire du ballonnet ce qui pouvoir parfois être utiliser pour sous-doser le peau lorsque le distance peau ballonnet être limite .
 cependant lui sembler le irradiation pouvoir être optimiser en utiliser plusieurs positionnement lors du déplacement de le source le long du cathéter .
 le utilisation de position de arrêt multiple de le source pouvoir ainsi compenser le anisotropie .
 en curiethérapie de haut débit de dose le dose utiliser être généralement identique avec le dispositif mammosite et le curiethérapie interstitiel .
 pour le mammositel à dose prescrire à cm de le surface du ballonnet volume cible prévisionnel être de gy à haut débit de dose gy h en dix fraction biquotidien séparer de un intervalle minimal de six heure .
 ce dose être équivalent sur le plan radiobiologique à un dose total de gy pour le tissu à renouvellement rapide et le tumeur .
 le dose délivrer être élever au niveau du tissu le plus proche de le cavité opératoire correspondre au_risque_de récidive local le plus important puis décroître très rapidement afin_de protéger le tissu sain grâce_à un gradient de dose élever .
 en prescrire à cm de le surface du ballonnet le marge de sécurité maximal lui situer au alentours de cm .
 en radiothérapie conformationnel le dose être généralement fixer entre et gy en huit à dix fraction délivrer par de multiple faisceau à_raison de deux séance par jour .
 quand un seul séance par jour être utiliser le dose être de gy en cinq fraction de gy un jour sur deux .
 avec ce technique le dose évaluer au niveau du poumon homolatéral être de de le dose prescrire au lit opératoire .
 le dose recevoir par le autre organe sain et le sein controlatéral sembler négligeable .
 du lieu et essai en .
 dans le tableau 1a and tableau 1b être présenter le résultat rapporter dans le littérature pour le technique de curiethérapie de haut ou bas débit de dose .
 tableau 1a .
 résultat du étude utiliser le curiethérapie interstitiel .
 auteur référencesnombresuivi mois type de rtnombre de fraction et débit cgy h dose total gy pourcentage de rechute localerésultat esthétique bon excellent curiethérapie interstitiel cionini 2675bdd 2547bdd .
 gy 7952hdd4 gy gy gy .
 69e24hdd4 gy ou .
 gy gy ou bdd .
 19977hdd4 or ou .
 full-size table .
 hdd haut débit de dose bdd bas débit de dose bdp bas débit pulser .
 avoir bdd hdd série combiner .
 b irradiation large associer .
 c fractionnement utiliser gy gy gy fraction patient traiter avec un hdd ou un bdp .
 d suivre pour le bdd n et le hdd n patient .
 e deux patient avoir développer du métastase cérébral .
 view within article .
 tableau 1b .
 résultat du étude utiliser le dispositif avec ballonnet mammosite .
 auteur référencesnombresuivi mois type de rtnombre de fraction et débit cgy h dose total gy pourcentage de rechute localerésultat esthétique bon excellent curiethérapie par mammosite gy gy gy gy gy gy gy gy gy gy gy 83b mean gy to gy 144912hdd3 .
 full-size table .
 hdd haut débit de dose .
 avoir résultat mettre à jour à mois de score bon à excellent .
 b selon le présence de un seromer .
 view within article .
 le engouement susciter par le irradiation partiel et accélérer du sein au et dans certain centre européen avoir conduire à un disponibilité croissant de donner clinique avec cependant du recul encore limiter .
 le premier constatation rassurant être le absence de taux de rechute inacceptable quand le sélection du patient être rigoureux .
 parmi tout le expérience de curiethérapie rapporter dans le littérature ou dans du congrès on relever trois étude dont le taux de rechute à court terme être inacceptable et .
 ce taux élever de rechute local avoir être attribuer à le mauvais sélection du patiente .
 ce trois étude être caractériser par un certain hétérogénéité en terme de le qualité du berge chirurgical qui pouvoir être positif proche de le tumeur ou non préciser .
 le paramètre technique être également critiquable du fait de le utilisation de un seul plan de curiethérapie ne couvrir pas le totalité du volume cible et de dose total et débit hétérogène ou variable selon le étude .
 avoir rapporter chez patient traiter par du source de cobalt un taux de rechute local de .
 le analyse avoir concerner un population de patiente hétérogène recenser rétrospectivement dans centre différent et utiliser du technique de curiethérapie différent .
 lui ne y avoir actuellement aucun étude randomiser avec un recul suffisant avoir comparer de manière prospectif le irradiation partiel et accélérer du sein à un irradiation mammaire standard .
 un étude comparant un cohorte de irradiation partiel et accélérer du sein à un série apparier avoir être rapporter en par .
 lui avoir comparer le résultat de patient traiter par curiethérapie interstitiel exclusive de haut ou bas débit de dose à un série apparier de patient avoir avoir un radiothérapie de le glande mammaire .
 après un suivi médian de cinq et neuf an respectivement le taux de rechute local être de dans le deux groupe .
 aucun différence en terme de survie ne avoir être observer .
 avec un médiane de durée de suivi de an ce même équipe venir de rapporter du résultat esthétique bon et excellent dans du cas du malade après curiethérapie exclusif et du taux actuariel de rechute local à cinq et dix an respectivement de et .
 de nombreux essai être en .
 le un du critère commun à ce essai être le nécessiter de inclure un nombre considérable pour démontrer un équivalence entre le irradiation partiel et accélérer du sein quel que être le technique utiliser et le radiothérapie mammaire classique .
 tableau .
 design et différence entre le essai en comparer le irradiation partiel du sein à le irradiation du sein en totalité standard .
 estroirma nombre de ge taille tumoral mm nombre de à à à gradei iiii iiii iii iiii iiii iiii iii taille du berge mm négativea 2négativeanégativea .
 invasif .
 cis .
 technique .
 peropératoire .
 rx .
 thérapiertc 3d mirtc 3drtc 3d et ci et mmsci à hdd et bdprtc 3d dose fraction pour gy f21 gy f gy frtc gy gy f ci et mm gy fbdp gy ct autoriséenonnonouiouiouiouioui .
 full-size table .
 rtc 3d radiothérapie conformationnel en 3d mi modulation de intensité mm mammosite ci curiethérapie interstitiel hdd haut débit de dose bdp bas débit pulser ip irradiation partiel du sein cis carcinome in_situ .
 avoir le taille du berge requérir pour le inclusion être non préciser .
 view within article .
 le essai le plus important être le essai nsabp-b39 rtog national surgical adjuvant breast and bowel project radiation therapy oncology group qui avoir être ouvrir en mars pour inclure patiente âgé de plus de an et traiter pour du lésion de moins de mm sans envahissement ganglionnaire ou avec un envahissement de un à trois ganglion .
 en juin patient avoir être inclure et irradier par un technique curiethérapie ou de radiothérapie conformationnel .
 le essai du gec estro groupe européen de curiethérapie european society for therapeutic radiology and oncology être également activer .
 lui devoir inclure patient avec du critère semblable au premier mais utiliser le curiethérapie hdd ou à bas débit pulser .
 deux autre essai utiliser exclusivement le rtc 3d avec le essai anglais uk import ou sans modulation de intensité rapid-ocog aller également inclure plus de patient .
 enfin un essai italien irma aller randomiser entre le irradiation standard de le totalité de le glande mammaire contre un irradiation partiel à le dose de gy en dix fraction utiliser dans le deux cas un radiothérapie conformationnel .
 le critère et différence entre ce essai être présenter dans le tableau .
 perspective .
 le concept de le irradiation partiel et accélérer du sein pouvoir à le avenir bousculer le dogme de le radiothérapie systématique de le totalité du sein après chirurgie mammaire conservatrice chez tout le patiente sans distinction .
 cependant lui rester pour_le_moment le standard thérapeutique être donner le expérience acquérir largement supérieur à celui de le irradiation partiel et accélérer du sein en terme de délai de suivi du patiente .
 le résultat préliminaire publier en utiliser différent technique de irradiation partiel et accélérer du sein être rassurant et inciter le poursuite de ce recherche dans le cadre de essai randomiser .
 en attendre le publication du premier résultat de ce grand essai lui ne falloir surtout pas essayer de refaire tableau le conception de futur étude devoir lui orienter vers un meilleur définition du profil de patient qui devoir rapidement bénéficier de ce concept .
 ainsi le patiente âgé le patiente dont le radiothérapie retarder risque de compromettre le résultat carcinologique le patient avoir du comorbiditer associer ou à haut risque de toxicité au niveau du organe sain voire le patiente atteindre de tumeur dont le pronostic ne être plus au contrôle local mais au contrôle de le maladie métastatique pouvoir constituer à le avenir un terrain de investigation privilégier .
 en avril le équipe du william beaumont hospital publier dans le journal of clinical oncology le résultat de un essai de phase ii avec analyse en série apparier présenter le irradiation partiel et accélérer du sein comme un alternative possible à le irradiation de le ensemble de le glande mammaire .
 le irradiation partiel et accélérer du sein pouvoir être définir comme un irradiation hypofractionner augmentation de le dose par fraction et accélérer diminution de le étalement de un volume de glande mammaire circonscrire au lit tumoral avec un marge de sécurité variable selon le équipe .
 le avantage de le irradiation partiel et accélérer du sein par_rapport_à un irradiation total du sein pouvoir être lister comme suivre le diminution de le durée total de traitement .
 le retour à le vie actif professionnel plus rapide .
 le diminution du nombre de transport .
 le diminution du cot du traitement .
 le réduction du délai entre chirurgie et traitement adjuvant systémique si celui-ci être indiquer .
 le probable amélioration de le qualité de vie .
 si le rationnel de le irradiation partiel et accélérer du sein paraître nourrir de un certain bon sens lui ne en reste pas moins accepter avec un relatif réserve de le part de un bon nombre de oncologue principalement de le hexagone .
 ce réticence être en faire tout_à_fait justifier si le on considérer à ce jour personne ne savoir réellement si le irradiation partiel et accélérer du sein assurer le même taux de contrôle local un irradiation total du sein .
 le rationnel de le irradiation partiel et accélérer du sein être baser sur lui faire environ du récidive local survenir dans ou à proximité du lit tumoral initial avec de ce faire un cohérence à intensifier le traitement là où le risque de rechute être le plus élever en faire appel à un technique de irradiation moins contraignant .
 or jusque à_présent le notion selon lequel le majorité du récidive survenir dans le lit tumoral avoir être retenir sur le résultat de étude clinique dans lequel le sein être irradier en totalité et le question lui poser donc de savoir si en cas de irradiation partiel et accélérer du sein le taux de récidive local à distance du lit tumoral ne être pas réviser à le hausse .
 ce notion avoir déjà être mise en_avant par le équipe du fox chase cancer center alors_que freedman et publier le résultat de un étude comparatif sur le récidive local dans le sein traité par_rapport_à celui survenu dans le sein controlatéral .
 le auteur avoir constater après an de suivi le taux de_nouveau cancer dans le sein controlatéral être de soit le double du taux de second cancer survenir à distance du lit tumoral initial dans sein avoir être traité de façon conservateur tumorectomie et irradiation total du sein .
 finalement le auteur avoir conclure le irradiation total du sein pouvoir protéger le reste de le glande de le apparition de un second cancer .
 technique .
 alors le curiethérapie interstitiel de bas débit de dose avoir être historiquement le premier technique de irradiation partiel et accélérer du sein différent système avoir pouvoir lui développer .
 le curiethérapie interstitiel lui faire à_présent le_plus_souvent en utiliser un projecteur de source de haut débit de dose qui pouvoir aussi être utiliser avec un système à ballonnet à un seul canal central type mammosite ou plusieurs canal périphérique .
 le irradiation intraopératoire pouvoir lui faire être avec un faisceau de électron eliot soit de photon x de faible énergie targeted intraoperatif radiotherapy targit .
 le irradiation externe conformationnel souvent coupler à un modulation de le intensité occuper un place de_plus_en_plus important .
 y-a t lui un meilleur technique de irradiation partiel et accélérer du sein .
 le réponse être probablement non savoir le meilleur technique être comme le_plus_souvent celui le on maîtriser le mieux .
 cependant quelque remarque pouvoir être faire selon le technique utiliser .
 le irradiation intraopératoire par photon x de kv ne traiter un faible épaisseur du tissu mammaire du fait de un fort gradient de dose .
 en effet le dose résiduel à mm être diminuer de environ par_rapport_à le dose prescrire .
 le mammosite avoir bénéficier de un fort engouement technique .
 en effet son facilité de utilisation courbe de apprentissage court avoir être un puissant moteur contribuer à son large essor .
 cependant à le heure où le radiothérapie externe bénéficier de avancer technologique majeur avec le radiothérapie conformationnel tridimensionnel associer à le modulation de intensité et plus récemment le utilisation de technique de haut précision guider par le image comme avec le cyberknife dont le principe être baser sur le multiplicité du faisceau incident dans le but de obtenir un distribution de dose le plus fine possible comment pouvoir on aujourd'hui utiliser un technique de irradiation ne utiliser un seul faisceau un seul tube central dont on savoir le possibilité de optimisation être réduire .
 par conséquent avec le mammosite lui être difficile de éviter le apparition de point chaud cutané et son réaction trophique secondaire .
 le évolution du mammosite lui être faire vers le apparition de nouveau produit utiliser ce un système à plusieurs cathéter .
 un autre point critique du mammosite être représenter par lui faire selon le topographie de le tumeur initial lui ne être pas toujours possible de gonfler le ballonnet de façon adéquat tout en respecter un espace de protection cutané de mm .
 ce être souvent le cas du lésion mammaire siéger dans le partie haut du quadrant supérieur dans le partie interne présternal ou encore dans le sillon sous-mammaire ou le prolongement axillaire .
 le curiethérapie interstitiel à haut débit de dose être opérateur-dépender et nécessiter un courbe de apprentissage parfois long tant au niveau de le technique de implantation du tube plastique vecteur de le utilisation du logiciel de optimisation de le distribution de le dose .
 ce être aussi un technique qui être consommatrice de temps avec un organisation parfois complexe à le charge du radiothérapeute surtout si le on admettre le meilleur implantation du tube vecteur lui faire pendant le opération en compagnie du chirurgien pour un meilleur détermination du volume cible .
 néanmoins ce technique permettre de lui adapter à tout le geste chirurgical remodelage du lit tumoral ou cavité de tumorectomie laisser en place lui permettre de plus du fait de le multiplicité du cathéter mettre en place de optimiser le distribution de le dose respecter au mieux le tissu cutané .
 le radiothérapie externe prendre un place de_plus_en_plus important .
 ce technique être très proche de un irradiation du sein conventionnel tout_au_moins en ce qui concerner son organisation .
 lui lui conjuguer le_plus_souvent sur un mode conformationnel tridmensionnel parfois associer à le modulation de intensité .
 ce approche pouvoir lui heurter à un problème de saturation de notre accélérateur si le on considérer d'_une_part un traitement le_plus_souvent bifractionner et de autre_part un nombre potentiellement important de patient pouvoir bénéficier de ce prise en charge .
 le un du critique de le irradiation partiel et accélérer du sein intraopératoire électronthérapie eliot photon x de faible énergie targit être le on irradier le patient alors_que le résultat histologique définitif de le pièce opératoire ne être pas connaître statut du marge de résection le existence de embole vasculaire le possibilité de un composer intra canalaire extensif .
 le technique eliot sembler néanmoins être le un du plus intéressant .
 en effet le ganglion sentinel être disséquer sous anesthésie local huit jour avant le tumorectomie puis au_cours_de le même procédure le traitement principal tumorectomie mais également le traitement adjuvant irradiation être réaliser sans risque cutané puisque le peau être récliner en_dehors du volume irradier .
 le tableau résumer le différent technique de irradiation partiel et accélérer du sein utiliser dans le essai randomiser en comparer irradiation partiel et accélérer du sein et irradiation total du sein ainsi_que le schéma de irradiation relatif à le dose total et au fractionnement .
 tableau .
 technique de irradiation partiel et accélérer du sein utiliser dans le essai randomiser comparant irradiation partiel et accélérer du sein et irradiation total du sein ainsi_que le schéma de irradiation relatif à le dose total et au fractionnement .
 originetechniquesdose fraction gy dose total gy eliot milanio électrons2121 targit londresio photon gec-estro union européennecurie hdd hdd bdp nsabp rtog curie mmsrt curie curie import royaume-unirc3d mi rapid .
 full-size table .
 io peropératoire rt radiothérapie rc3d radiothérapie conformationnel tridimensionnel mi modulation de intensité mm mammosite curie curiethérapie interstitiel hdd haut débit de dose bdp bas débit pulser targit targeted intraoperatif radiotherapy gec-estro groupe européen de curiethérapie european group for therapeutic radiology and oncology nasabp national surgical adjuvant breast and bowel project rtog radiation therapy oncology group rapid randomized trial of accelerated partial breast irradiation .
 view within article .
 indication .
 si le on lui référer au essai randomiser de phase iii actuellement ouvrir on noter le indication de le irradiation partiel et accélérer du sein différer sur du point important .
 alors lui y avoir un relatif consensus en ce qui concerner le taille tumoral à mm le grade histologique et le limite de résection de le composante invasif négatif ou mm de marge sain le âge être un critère beaucoup plus variable .
 en effet le âge être connaître pour être un facteur indépendant de risque de rechute local lorsque lui être inférieur à an .
 ce être probablement le raison pour lequel un majorité du équipe avoir prendre comme limite de âge minimal an .
 cependant si an être lui cut off à partir duquel le différence en terme de taux de rechute local parer significatif cela vouloir lui dire pour autant un femme de an sort de ce risque .
 le national surgical adjuvant breast and bowel project nsabp être le groupe qui prendre le plus de risque en accepter de inclure du patiente à_partir_de an .
 le groupe italien et anglais être plus prudent en proposer de inclure du patiente proche de an soit globalement juste avant le ménopause voire après .
 tableau .
 caractéristique du patiente et critère de inclusion du essai randomiser de phase iii comparant irradiation partiel et accélérer du sein et irradiation total du sein .
 ptesdate mm mm eliot iii targit iiinégative gec-estro ou meti iii .
 nsabp rtog à 3i iiinégative import et ii rapid iiinégative .
 full-size table .
 pte nombre total de patient à inclure taille tumoral nombre de patient présenter un envahissement ganglionnaire grade grade histologique limite de résection mettre micrométastase invasif in_situ .
 targit targeted intraoperatif radiotherapy gec-estro groupe européen de curiethérapie european group for therapeutic radiology and oncology nasabp national surgical adjuvant breast and bowel project rtog radiation therapy oncology group rapid randomized trial of accelerated partial breast irradiation .
 view within article .
 le autre élément prêter à discussion être le inclusion du patiente atteindre de tumeur avoir coloniser le ganglion axillaire .
 le intérêt de le irradiation partiel et accélérer du sein être de réduire le temps de traitement du fait de le utilisation de un technique de irradiation focaliser au niveau du lit tumoral .
 ce technique ne pouvoir en aucun cas être appliquer pour le irradiation du aire ganglionnaire mammaire interne et sus-claviculaire et lui être hors_de propos de pouvoir considérer pour du patiente dont le aisselle être atteindre un irradiation partiel et accélérer du sein associer à un irradiation externe conventionnel du aire ganglionnaire .
 ce question être sous-tendre par le intérêt de le irradiation de le chaîne mammaire interne et du creux sus-claviculaire chez le patiente dont le ganglion axillaire être atteindre dont un réponse pouvoir être fournir par le publication du résultat de le étude de le european organization for research and treatment of cancer eortc .
 ce être ainsi_que actuellement un américaine de an atteindre de un un carcinome canalaire invasif de mm de grade iii avec deux ganglion axillaire sur dix envahir pouvoir être inclure dans le essai du nasb pb-39 rtog radiation therapy oncology group et recevoir un irradiation partiel et accélérer du sein sans irradiation du aire ganglionnaire .
 en france le équipe du centre oscar-lambret de lille celui du centre val de aurelle à montpellier et celui qui participer au protocole avoir choisir comme population cible le patiente ménopausé supérieur à an pour lille et montpellier et an pour le protocole ainsi_que le patient ne avoir pas de envahissement ganglionnaire .
 ce être probablement dans ce population du patiente âgé voire très âgé qui de plus représenter un groupe de malade pour lequel le pic de incidence de cancer du sein être maximal le irradiation partiel et accélérer du sein trouver un place de choix .
 un indication de irradiation partiel et accélérer du sein restant encore marginal être représenter par le second traitement conservateur en cas de petit récidive local pour du patient refuser le mastectomie de rattrapage .
 dans ce cadre lui sembler le dogme de le mastectomie comme seul traitement possible de le rechute local pouvoir être remettre en question .
 accepter ce alternative thérapeutique devoir lui nécessairement passer par un essai randomisé comparant mastectomie de principe à second traitement conservateur avec irradiation partiel et accélérer du sein .
 ce essai de phase iii être un essai de équivalence en terme de second rechute local donc nécessiter environ patient par bras pour un événement le rechute local qui rester rare .
 ajouter à cela si un recul minimum de cinq à huit an être nécessaire pour pouvoir tirer du conclusion raisonnable le résultat de ce étude pouvoir ne pas être disponible avant an .
 discussion .
 le arrivée de le irradiation partiel et accélérer du sein dans le paysage thérapeutique du cancer du sein venir bouleverser le habitude derrière lequel lui lui être installer non pas par_hasard mais bien grâce_à de nombreux solide et prestigieux étude .
 en umberto veronesi avoir publier dans le bulletin du cancer le rationnel pour essai randomisé comparant mastectomie contre tumorectomie suivre de irradiation total du sein .
 lui alors possible de bousculer un attitude thérapeutique reconnaître pour son efficacité .
 oui se lui être possible de prouver le même résultat carcinologique pouvoir être obtenir avec un traitement conservateur tout en diminuer le caractère mutiler de le sanction chirurgical jusque alors considérer comme traitement de référence .
 cela avoir être chose faire quatre an plus_tard lorsque le équipe italien avoir publier le résultat de ce essai randomisé dans le new england journal of medecine .
 un parcours similaire avoir être mener par and .
 ainsi dès le milieu du année sur le base de ce résultat de nombreux équipe avoir faire bénéficier du millier de patient de ce progrès thérapeutique sans attendre un recul plus long pourtant bien nécessaire dans le cancer du sein .
 finalement le résultat du essai de fisher et et veronesi et avec un recul de an avoir confirmer le orientation prendre dans le année être le bonne .
 pour autant le indication de mastectomie avoir lui disparaître de le arsenal thérapeutique du cancer du sein .
 le traitement conservateur avoir lui reléguer au rang du antiquité le mastectomie .
 non le association de un tumorectomie à un irradiation postopératoire être proposer à un sous-groupe de patient qui pouvoir en tirer bénéfice sans mettre en péril le chance de contrôle local de le maladie .
 de même le prise en charge de certain tumeur du sein taille tumoral initiale carcinome canalaire in_situ extensif carcinome lobulaire multicentrique par mastectomie reste un standard non négociable .
 au total le traitement conservateur ne avoir pas remplacer le mastectomie mais et venir compléter le possibilité de prise en charge thérapeutique du cancer du sein .
 dès le début du année on assister à un montée en puissance de un nouveau approche du traitement du cancer du sein avec le irradiation partiel et accélérer du sein .
 actuellement un certain nombre de essai de phase ii être publier avec du résultat en terme de taux de rechute local à cinq an de le ordre de .
 le équipe de budapest avoir récemment publier le résultat du premier essai randomisé comparant irradiation partiel et accélérer du sein et irradiation total du sein inclure du patiente traiter par un technique de curiethérapie interstitiel de haut débit de dose sept fraction de gy .
 avec un suivi en médiane de mois patient avoir être traiter par irradiation total du sein et par irradiation partiel et accélérer du sein .
 le taux actuariel de rechute local à cinq an être de irradiation total du sein et irradiation partiel et accélérer du sein p .
 aucun différence significatif ne avoir être mettre en évidence en terme de survie global survie spécifique ou survie sans évènement .
 ce résultat être très encourageant mais comparer au contrainte statistique du essai randomiser en le étude hongrois manque probablement de puissance .
 que pouvoir on faire du résultat obtenir jusque à_présent en terme de irradiation partiel et accélérer du sein .
 que devoir on attendre du résultat du essai de phase iii en et surtout quand pouvoir lui bénéficier de leur conclusion .
 le nombre total du patiente à inclure varier selon le étude de à autant dire le résultat ne être disponible dans un dizaine de année .
 depuis le année le contexte être différent et lui être peu probable le évolution de le irradiation partiel et accélérer du sein être comparable à celui que avoir connaître le traitement conservateur par_rapport_à le mastectomie .
 en effet le caractéristique du analyse statistique avoir changer .
 pour un même type de étude statistique essai de équivalence veronesi et avoir donner son lettre de noblesse au traitement conservateur radiochirurgical avec un essai avoir inclus au total patient dont avoir avoir un mastectomie et un traitement conservateur alors_que dans un même but de démonstration de équivalence en terme de taux de contrôle local entre irradiation partiel et accélérer du sein et irradiation total du sein le essai actuel recruter entre et patient .
 le modalité de prise en charge thérapeutique lui être également modifier avec de plus un contexte national stigmatiser le radiothérapie suite au divers incident et accident de irradiation récemment survenir ce qui ne faciliter pas le chose en matière de évolution thérapeutique .
 devoir on pour autant attendre patiemment tout ce résultat .
 lui avoir un savoir-faire lui savoir le irradiation partiel et accélérer du sein ne remplacer pas le irradiation total du sein pour tout le patiente mais pouvoir probablement lui y substituer avantageusement pour un sous-groupe de patient atteinte de un cancer à faible risque de rechute local .
 ce sous-groupe devoir très certainement inclure du patiente ménopausé atteindre du petit carcinome mammaire non lobulaire en limite sain et sans envahissement ganglionnaire majeur .
 conclusion .
 en le france devoir jouer un rôle important dans le analyse de le place à donner à le irradiation partiel et accélérer du sein .
 lui savoir le irradiation partiel et accélérer du sein loin_de remplacer le traitement par irradiation total du sein devoir lui combiner à le arsenal thérapeutique préexistant .
 le contexte actuel ne inciter pas à rentrer dans un essai national de phase iii alors_que six essai international avoir déjà débuter néanmoins ne pas poursuivre notre investigation sur le thème de le irradiation partiel et accélérer du sein ne être pas_non_plus très cohérent .
 le étude de phase ii français arriver à maturité et devoir faire le objet du publication dans le tout prochain mois .
 cependant lui être important de réfléchir dès présent au possibilité qui lui offrir au thérapeute comme au patiente de poursuivre notre investigation dans ce voie prometteur .
 le phase postménopausique être caractériser chez le femme par le installation de un nouveau état hormonal de carence oestrogénique .
 celui-ci être à le origine de un certain nombre de manifestation fonctionnel mais également à plus long terme de altération tissulaire favoriser chez le femme à risque le survenu du fracture ostéoporotique ou du maladie cardiovasculaire .
 jusque à ce tout dernier année le traitement hormonal substitutif th être considérer comme le solution thérapeutique de choix permettre de prendre en charge et de prévenir ce différent conséquence .
 ainsi son efficacité vis-à-vis du signe du climatère ainsi_que en prévention de le perte osseux postménopausique être établir depuis de nombreux année et amplement documenter par de nombreux étude .
 de même un réduction du risque cardiovasculaire tout comme le espoir de prévention de le maladie de alzheimer être autant de argument en faveur de un utilisation large de ce traitement .
 le ensemble de ce donnée avoir être comme chacun lui savoir désormais largement remettre en cause par le résultat récent du étude whi et mw .
 en particulier le augmentation du risque mammaire et cardiovasculaire avoir conduire à un profond remise en cause de ce traitement tant de notre autorité de santé de beaucoup de médecin ainsi_que de notre patiente .
 on pouvoir estimer de septembre à juillet environ femme en france avoir interrompre lui th soit plus de du femme traiter .
 ce nouveau situation avoir conduire de facto à privilégier le utilisation de autre traitement notamment pour le ostéoporose postménopausique puisque lui disposer maintenant de plusieurs molécule efficace .
 ainsi le dernier recommandation de le afssap tendre à privilégier le utilisation du bisphosphonate ou du raloxifène dans le prévention et le traitement de le ostéoporose le th ne devant être discuter chez le femme en début de ménopause lorsque lui exister du signe du climatère .
 parmi ce molécule le raloxifène offre le avantage comme pour le th de le multiplicité de son cible de action tissulaire permettre de envisager un prise en charge plus global de le femme ménopausé .
 lui savoir en_effet le ostéoporose postménopausique lui inscrire souvent dans un contexte caractériser par le augmentation du risque de autre pathologie qui avoir en_commun de dépendre à_la_fois de le âge et du statut oestrogénique .
 le oestrogénodépendance de ce pathologie postménopausique sous-tendre du mécanisme physiopathologique commun comme lui suggérer le donnée épidémiologique sur le association ostéoporose athérosclérose ou densité osseux élever risquer de cancer du sein .
 ce cousinage biologique montre donc tout le intérêt de un évaluation global du risque de santé chez le femme qui aborder son ménopause .
 dans ce cadre le raloxifène et de manière plus général le serm apparaître particulièrement intéressant puisque ce molécule conserver le effet agoniste de celui du oestrogène sur le os et certain paramètre du risque cardiovasculaire tout en être neutre voire avoir un effet antagoniste sur le sein et le endomètre .
 tout le problème ne être pas résoudre pour autant en raison à_la_fois de le absence de efficacité du raloxifène vis-à-vis du signe climatérique limiter son prescription au femme non ou peu symptomatique et du condition de son remboursement qui ne être permettre pour celui avoir déjà présenter un fracture par fragilité .
 le but de ce article être de faire le point sur le donnée de efficacité actuel du raloxifène de_manière_à dégager le indication préférentiel de ce molécule chez le femme ménopausé .
 effet osseux du raloxifène .
 lui lui agir du effet princep de ce molécule qui avoir être avant_tout développer pour le traitement de le ostéoporose en début de ménopause le raloxifène permettre un prévention efficace de le perte osseux tant trabéculaire cortical .
 le femme recevoir mg j de raloxifène avoir ainsi en moyenne après deux an de traitement du valeur de densité osseux vertébral et fémoral significativement plus élever de par_rapport_à celui du femme avoir recevoir le placebo .
 ce effet osseux confirmer également chez du femme plus âgé et ostéoporotique apparaître lier comme pour le oestrogène à un diminution de le résorption ostéoclastique et être étayer par le retour à du valeur préménopausique du marqueur biochimique du remodelage osseux .
 lui être cependant important de remarquer le variation densitométrique apparaître habituellement inférieur à celui observer avec le oestrogène .
 de manière plus intéressant le raloxifène entraîner un diminution de le incidence du nouveau tassement vertébral chez le femme ostéoporotique .
 le étude more multiple outcome of raloxifene evaluation avoir ainsi intéresser femme âgé en moyenne de an qui présenter un diminution de leur densité minéral osseux dmo t-score avec dans près de un tiers du cas le présence de un ou de plusieurs tassement vertébral prévalent .
 le ensemble de le population avoir être randomiser pour recevoir en double insu le raloxifène à le posologie de ou de mg j ou un placebo .
 le issue du trois année de le étude le femme traiter par mg j de raloxifène présenter par rapport au femme avoir recevoir le placebo un diminution de du risque de_nouveau tassement vertébral risque relatif rr ic avec un efficacité comparable chez le femme déjà fracturer rr par_rapport_à celui qui ne lui être pas rr .
 un suivi complémentaire de mois avoir être réaliser chez patient autoriser un analyse de efficacité chez le femme qui ne avoir recevoir aucun traitement complémentaire à visée osseux .
 le réduction du risque de nouveau fracture à quatre an rester comparable à celui observer à trois an ce être pour le femme sans rr ou avec fracture vertébral prévalent rr .
 le efficacité du raloxifène à diminuer le incidence du nouveau fracture vertébral rester par_ailleurs significatif lorsque seul le fracture symptomatique être prendre en compte .
 en revanche et sur le base de donner actuellement disponible lui ne y avoir pas de effet en prévention du fracture non vertébral fnv rr à trois an comme à quatre an rr notamment pour celui du col du fémur .
 ce absence de effet devoir néanmoins pour partie prendre en compte le faible incidence de ce type de fracture dans un population en moyenne âgé de an .
 ultérieurement le essai more avoir bénéficier de un extension de trois an pour un durée total de suivi de huit an essai core pour continuing outcome relever to evista .
 ce extension avoir être possible par lui faire le anonymat du traitement ne avoir pas être lever immédiatement après le fin de le essai more .
 ainsi au terme de un délai moyen de mois entre le fin de more et le début de core femme parmi celui initialement inclure avoir reprendre en double insu le traitement pour lequel lui avoir être initialement randomiser .
 le donnée de incidence fracturaire être cependant rester limiter dans le mesure où le extension core avoir essentiellement pour but le surveillance du risque mammaire à long terme .
 le événement fracturaire ne avoir être colliger en_tant_que effet indésirable et ne concerner donc le fracture périphérique en le absence de tout suivre radiographique .
 de plus un traitement à visée osseux notamment par le bisphosphonate sembler possible limiter le interprétation du résultat même si on pouvoir remarquer ce prise de bisphosphonate avoir être plus fréquent dans le groupe placebo dans le groupe raloxifène .
 le poursuite du raloxifène n chez le femme qui ne avoir recevoir aucun autre traitement à visée osseux au du huit an de le étude avoir être associer au maintien de le dmo au rachis et à le extrémité supérieur du fémur .
 pour sept an de traitement quatre an de more plus trois an de core le dmo être supérieur de au rachis et de à le hanche total chez le femme traiter par le raloxifène par rapport au placebo .
 au plan fracturaire aucun différence dans le incidence du fnv ne avoir cependant être observer entre le femme traiter et celui avoir recevoir le placebo rr .
 seule du analyse complémentaire réaliser chez le femme le plus à risque de fracture femme avec antécédent de fracture vertébral sévère stade de le classification de genant montrer un efficacité du raloxifène dans le prévention du fnv rr parallèlement_à le effet de prévention vis-à-vis du fracture vertébral rr .
 ce donnée issir de analyse rétrospective devoir cependant être considérer avec prudence .
 au total le nombre de femme à traiter pour éviter un nouveau fracture vertébral nnt être ainsi respectivement de chez le femme avec fracture initial et de chez le femme initialement sans fracture à trois an et de et à quatre an .
 tableau .
 nombre de femme à traiter nnt pour éviter un nouveau fracture vertébral .
 nnt à trois ansnnt à quatre an sans fracture vertébral préalable4234 avec fracture vertébral préalable1612 .
 full-size table .
 view within article .
 effet extra-osseux du .
 raloxifène et sein .
 le incidence du cancer du sein qui constituer un du objectif secondaire de le étude more avoir être évaluer par du mammographie ou un échographie mammaire réaliser au départ puis au terme de deux an et trois an de suivi .
 après un suivi moyen de mois cancer du sein avoir être diagnostiquer dans le cohorte .
 globalement un réduction de de le incidence du nouveau cancer du sein invasif rr avoir être observer chez le femme traiter pendant trois an .
 ce effet être surtout marquer pour le tumeur avec du récepteur au oestrogène où le réduction du risque être de rr .
 en revanche le risque de cancer sans récepteur au oestrogène re ne avoir pas être modifier rr .
 un mammographie supplémentaire avoir être réaliser au bout de quatre an de suivi chez du patiente .
 soixante et un cas de cancer invasif avoir être confirmer sur le ensemble du suivi parmi le cas de cancer diagnostiquer correspondre à un réduction de du risque de cancer invasif avec le raloxifène rr ic .
 le risque être réduire de rr pour le cancer et non modifier pour le cancer re .
 ce réduction de le incidence du cancer du sein essentiellement avoir immanquablement soulever le question du effet mammaire à long terme du raloxifène non_seulement chez le femme qui poursuivre leur traitement mais également lors_de le arrêt du traitement .
 en effet en référence au effet à long terme du tamoxifène le crainte de un réaugmentation secondaire de le incidence du cancer du sein voire de le sélection de clone plus agressif pouvoir lui poser .
 le donnée de le étude core voir le chapitre sur le effet osseux du raloxifène avec un suivi complémentaire de quatre an chez femme de le cohorte more apparaître néanmoins rassurant .
 en effet le réduction du risque de cancer invasif rester patent chez le femme qui avoir recevoir le raloxifène au long quatre an de more plus trois an de core .
 un réduction de avoir ainsi être observer pour le cancer rr et au terme du huit an le raloxifène avoir réduire de le incidence du cancer par rapport au placebo rr .
 le incidence du cancer re ne avoir pas être modifier par le raloxifène au_cours_de ce période .
 ce résultat suggérer donc plus un véritable action préventif soutenir dans le temps du raloxifène un effet temporaire de inhibition de le initiation ou de le prolifération tumoral .
 lui pouvoir être argumenter le femme du cohorte more et core être potentiellement à plus faible risque de cancer du sein le population général en raison de leur ostéoporose susceptible de témoigner de un exposition cumuler au oestrogène plus faible .
 néanmoins le incidence du cancer du sein dans le groupe placebo apparaître correspondre à celui attendre dans un population de ce âge ce est-à-dire de le ordre de femme .
 par ailleurs lui ne être pas inintéressant de noter le raloxifène ne augmenter pas contrairement au oestroprogestatif le densité mammaire ce qui constituer un avantage pour le surveillance du femme de ce âge .
 en effet le augmentation de le densité mammaire qui représenter un facteur de risque indépendant de cancer du sein contribuer également à diminuer le sensibilité du dépistage mammographique .
 au total et si lui disposer actuellement de argument en faveur de un effet préventif du raloxifène vis-à-vis du risque de cancer du sein un réponse plus complet devoir être apporter dès par le résultat de le étude star study of tamoxifen and raloxifen viser à comparer le effet du tamoxifène et du raloxifène chez du femme ménopausé à haut risque de cancer du sein .
 raloxifène et endomètre .
 un du avantage essentiel du raloxifène par rapport au tamoxifène être son absence de effet stimulant sur le endomètre .
 le absence de hyperplasie endométrial chez le femme traiter par raloxifène avoir être en_effet confirmer par le étude échographique et biopsique ce qui rendre inutile le association de un progestatif .
 ainsi le analyse de quatre essai randomiser contre placebo de un essai contre oestroprogestatif et de un essai contre oestrogène seul ne avoir retrouver aucun cas de hyperplasie endométrial ou de cancer de le endomètre chez femme traiter de six à trente mois par mg j de raloxifène .
 dans le étude more six cas de cancer de le endomètre avoir être noter chez le femme traiter par raloxifène quatre dans le groupe mg et deux dans le groupe mg contre quatre dans le groupe placebo au terme du trois an rr ic .
 raloxifène et risque .
 risque artériel .
 le effet du raloxifène sur le métabolisme lipidique apparaître comparable à celui du oestrogène sur le diminution du cholestérol total ainsi_que de le fraction ldl .
 contrairement au oestrogène par voie oral le raloxifène ne augmenter pas le hdl mais ne avoir en_revanche aucun effet négatif sur le triglycéride .
 de plus lui ne affecter pas le régulation glycémique chez le femme avec ou sans diabète de type ou le niveau de le pression sanguine artériel .
 tableau .
 comparaison du effet du raloxifène et du traitement hormonal par voie oral sur le principal marqueur intermédiaire du risque cardiovasculaire .
 critère intermédiairesraloxifèneth cholestérol totaler ldl cb hdl cb triglycéridesb lp avoir fibrinogèneb pai 1b crpc homocystéinec .
 full-size table .
 comparatif raloxifène v th .
 avoir euralox i climateric .
 b walsh jama .
 c walsh jcem .
 view within article .
 le effet sur le progression de le athérosclérose apparaître pour un grand part similaire à celui du oestrogène encore_que du différence avoir être rapporter selon le modèle expérimental .
 alors un effet préventif du développement de le athérosclérose pouvoir être mettre en évidence dans le modèle de le lapine castrer soumettre à un diète athérogène un tel effet ne avoir pouvoir être démontrer dans celui de le guenon castrer .
 en revanche lui être intéressant de remarquer le raloxifène ne entraîner pas contrairement au oestrogène par voie oral de augmentation du paramètre de le inflammation tel le homocystéine et surtout le crp qui apparaître bien corréler au risque cardiovasculaire .
 au-delà de un effet neutre sur le marqueur intermédiaire du risque cardiovasculaire le impact du traitement par raloxifène sur le risque de survenu de accident cardiovasculaire avoir faire le objet de un analyse au terme de quatre an de suivi de le cohorte more .
 dans le ensemble aucun différence dans le nombre du accident coronarien et du accident vasculaire cérébral ne avoir être noter entre le groupe placebo et le deux groupe traiter .
 en revanche dans un sous-groupe de femme classer comme à risque cardiovasculaire accroître en début de étude le risque de nouveau accident cardiovasculaire être significativement abaisser chez le femme recevoir du raloxifène par rapport au femme recevoir le placebo rr .
 ce donnée intéressant demander à être confirmer par du étude prospectif en tel le étude ruth raloxifene user for the heart qui devoir lui apporter le réponse vers le fin .
 risque veineux .
 le raloxifène augmenter le risque thromboembolique dans le même proportion le oestrogène rr et un antécédent de thrombose veineux profond ou de embolie pulmonaire reste comme pour le oestrogène un contre-indication à son utilisation .
 en revanche et contrairement au oestrogène ce surrisque apparaître maintenir tout_au_long du traitement comme cela venir de le être rapporter pour le huit an de le étude core .
 effet général du raloxifène .
 le raloxifène être de manière général bien tolérer et sur le base du essai randomiser mais également de le expérience clinique lui ne exister peu de effet secondaire .
 le principal inconvénient chez le femme ménopausé être avant_tout représenter par le absence de effet curatif sur le bouffée de chaleur qui pouvoir être parfois majorer de_même en prévention de le sécheresse et le atrophie urogénital ce qui limiter son intérêt chez le femme symptomatique .
 du oedème périphérique et du crampe du membre inférieur indépendamment de tout atteindre veineux avoir être rapporter plus fréquemment mais de façon non significatif chez le femme traiter chez celui recevoir le placebo dans le étude more .
 en pratique quel être le indication du raloxifène chez le femme ménopausé .
 lui être clair le indication du raloxifène être exclusivement un indication osseux conformément à son amm pour le prévention et le traitement de le ostéoporose postménopausique .
 rappeler également le raloxifène ne devoir être envisager chez le femme ménopausé du fait de son effet de stimulation du gonadotrophine hypophysaire avec un risque de dystrophie ovarien chez le femme en période de activité génital .
 le prescription du raloxifène chez un femme ménopausé ne devoir donc être en_pratique envisager après un évaluation soigneux de son risque fracturaire .
 ce évaluation être actuellement de mieux en mieux codifier et reposer à_la_fois sur le recherche du facteur de risque clinique et le mesure de le densité minéral osseux dmo par un méthode valider en_pratique le absorptiométrie biphotonique à rayon x .
 parmi ce facteur de risque un antécédent personnel de fracture par fragilité être le un du plus important .
 le fracture de le extrémité inférieur de le avant-bra fracture de pouteau-colle qui survenir au alentours de an être le_plus_souvent le premier manifestation clinique de le ostéoporose et ne devoir jamais être banaliser .
 le âge être également un élément fondamental du risque avec globalement à niveau de dmo équivalent un doublement du risque pour chaque tranche de dix an .
 le taux de perte osseux postménopausique devoir aussi être prendre en compte notamment chez le femme à risque osseux modérer par_exemple en raison de un diminution limiter de le dmo t-score mais .
 le possibilité de doser de manière simple le marqueur du remodelage osseux notamment le ctx voire le possibilité de documenter le perte osseux par le réalisation de un nouveau densitométrie à deux an pouvoir permettre de préciser le existence de un perte osseux évolutif et représenter un aide à le décision le indication classique du raloxifène en référence au essai clinique être représenter par le femme de an qui présenter un augmentation de son risque fracturaire et chez qui le objectif premier être de prévenir le survenu ou le récidive du fracture vertébral .
 ce être dans ce situation clinique le efficacité osseux de le molécule avoir être le mieux documenter .
 ce âge le signe climatérique avoir le_plus_souvent disparaître et ne constituer plus un obstacle pour un observance au long .
 le effet bénéfique extra-osseux de le molécule notamment au plan mammaire mais également cardiovasculaire sous réserve de leur confirmation être par_ailleurs du argument complémentaire pour cibler le raloxifène dans ce tranche de âge .
 rappeler en_effet le pic de incidence du cancer du sein lui situer au alentours de an et le risque du maladie cardiovasculaire être majorer surtout au-delà_de ce âge .
 le inconvénient majeur reste néanmoins représenter par lui faire le raloxifène ne être prendre en charge par le assurance maladie chez le femme avoir déjà présenter un antécédent fracturaire quel en être son localisation en_dehors du doigt du orteil du crâne et du vertèbre cervical .
 au-delà_de le âge de an le prédominance le_plus_souvent du risque de fracture de le extrémité supérieur du fémur conduit plutôt à privilégier un bisphosphonate du fait de le absence de démonstration étayer de le efficacité antifracturaire du raloxifène dans ce situation .
 de plus le augmentation avec le âge du risque thromboembolique veineux être également un élément susceptible de limiter le utilisation du raloxifène chez le femme âgé .
 en faire le question qui demeurer actuellement le plus discuter être celui de le prise en charge de le femme qui aborder son ménopause avec un augmentation du risque fracturaire .
 alors le th rester jusque à très récemment le option de choix de premier intention le limite actuel de son utilisation conduire souvent à privilégier le autre traitement de le ostéoporose .
 le raloxifène apparaître de fait un candidat logique en raison de son efficacité pour freiner le perte osseux à tout le site osseux notamment chez le femme en début de ménopause .
 ce être cependant dans ce situation le condition de remboursement être le plus contraignant puisque dans le majorité du cas le femme ne avoir pas encore présenter de fracture par fragilité .
 de plus le existence potentiel de symptôme fonctionnel tel du bouffée de chaleur ou du sueur nocturne de_même un sécheresse vaginal fréquent en début de phase postménopausique pouvoir représenter du facteur limitant .
 si le association du raloxifène à un traitement oestrogénique reste contre-indiqué bien_que le utilisation de faible dose de oestrogène avoir pouvoir être proposer dans certain pays le traitement local à base de oestradiol pouvoir parfaitement être utiliser permettre de limiter le symptôme vaginal .
 tableau .
 principal facteur clinique du risque fracturaire .
 ge antécédent personnel de fracture par fragilité antécédent maternel de fracture vertébral ou de hanche faible bmi kg m2 antécédent de hypogonadisme prolonger et ou précoce tabagisme corticothérapie prolonger .
 full-size table .
 view within article .
 le débat sur le utilisation du raloxifène en début de ménopause reste en_outre alimenter par le question récurrent de le durée nécessaire de traitement .
 lui être en_effet important de garder en mémoire tout le agent actuellement disponible pour le prévention de le ostéoporose être du agent antiostéoclastique qui ne avoir un effet suspensif vis-à-vis_de le perte osseux .
 lui exister ainsi un reprise obligatoire de le perte osseux de manière plus_ou_moins rapide lors_de le arrêt thérapeutique .
 même si le donnée sur le augmentation du risque fracturaire qui en résulter rester très limiter la_plupart du recommandation étayer le nécessité de un période prolonger de prise en charge chez le femme le plus à risque .
 pour le raloxifène lui disposer actuellement de donner témoigner de son bon tolérance notamment mammaire après huit an de traitement .
 le maintien de son efficacité antifracturaire pour un tel durée de traitement ne être pas démontrer mais pouvoir sembler logique en raison de le stabilité du niveau de le dmo .
 lui ne en demeure pas moins du fait de le persistance de incertitude à très long terme un prévention de le ostéoporose qui être débuter chez un femme jeune tendre plutôt à être envisager sous le forme de séquence thérapeutique successif utiliser du molécule dont le balance bénéfice risque notamment en terme de durée être chaque le plus adapter à le âge et le situation clinique de le femme .
 le traitement hormonal administrer tôt et de un durée limiter cinq à sept an devoir ainsi rester le option thérapeutique de premier choix avec un prise de relais ultérieur par le raloxifène et plus tardivement chez le femme âgé par un bisphosphonate .
 lui être évider ce démarche ne pouvoir être adapter au plan individuel en fonction de le âge de le réalité et de le importance du risque osseux sous-jacent nombre et poids du facteur de risque en_particulier existence de un antécédent récent de fracture par fragilité valeur du t-score ainsi_que du contre-indication et de le acceptation du th voire du bénéfice extra-osseux attendre du différent thérapeutique .
 conclusion .
 le raloxifène représenter un progrès thérapeutique incontestable pour le prise en charge de le ostéoporose postménopausique et son intérêt être susceptible de lui étendre au-delà_de ce pathologie surtout si le essai actuellement en permettre de confirmer le efficacité du raloxifène dans le prévention du cancer du sein star chez le femme à risque .
 au plan osseux le raloxifène inhiber le perte osseux postménopausique et prévenir le survenu et le récidive du fracture vertébral .
 le donnée le plus récent suggérer par_ailleurs un effet neutre au plan cardiovasculaire et cérébral ce qui pouvoir constituer un atout supplémentaire dans le prise en charge de un population exposer du fait de son âge à un risque cardiovasculaire accroître .
 lui falloir néanmoins remarquer comme pour tout molécule à action oestrogénique lui exister un augmentation du risque thromboembolique veineux .
 au plan gynécologique outre le confirmation de un diminution significatif du risque de cancer du sein sur un période de huit an le raloxifène être associer à un très bon tolérance endométrial .
 en revanche lui ne permettre pas de corriger le trouble du climatère qui parfois même pouvoir être majorer et ne prévenir pas le atrophie cutanéo-muqueux ce qui pouvoir représenter un frein à son utilisation en début de ménopause .
 le perspective de avenir du serm apparaître potentiellement intéressant avec le développement de molécule de troisième génération plus particulièrement cibler pour le prise en charge du cancer du sein résistant au tamoxifène et ou avec métastase .
 le hormonoradiothérapie concomitant être utiliser depuis plusieurs année en_pratique clinique quotidien dans le cancer localement évoluer de le prostate .
 le transfert de ce concept en pathologie mammaire avoir être très peu rapporter dans le littérature mais sembler pourtant licite devant le hormonodépendance fréquent du cancer du sein et le synergie potentiel du différent agent à action locorégional et systémique .
 en situation adjuvant le tamoxifène être depuis an le molécule de référence du traitement antihormonal avec un avantage significatif en terme de contrôle local et de survie global .
 le résultat du étude arimidex tamoxifen alone or in combination atac et breast international group big 1-98 comparant le tamoxifène à un inhibiteur de le aromatase non stéroïdien d'_emblée respectivement anastrozole arimidex et letrozole femara avoir confirmer un avantage significatif sur le survie sans maladie du inhibiteur de le aromatase non stéroïdien notamment sur le survie sans évènement métastatique précoce avec le letrozole .
 un second stratégie dire de switch introduction du inhibiteur de le aromatase non stéroïdien après du tamoxifène apporter un gain significatif de indice thérapeutique mais après sélection du patiente atteindre de cancer ne avoir pas rechuter sous tamoxifène le deux à trois premier année .
 le impact de le radiothérapie externe adjuvant sur le taux de récidive local et sur le survie spécifique avoir être récemment confirmer par le actualisation de le méta-analyse .
 le objectif de ce article être de détailler le avantage et le risque de le utilisation concomitant de le radiothérapie et de le hormonothérapie adjuvant du cancer localiser du sein .
 association concomitant tamoxifène radiothérapie .
 le tamoxifène être un antiestrogène compétitif au niveau du récepteur au estrogène du cellule cancéreuse mammaire bloquer ainsi le effet stimulant mitogénique du estrogène circulant .
 son impact sur le réduction du taux de récidive local et sur le augmentation de celui de survie global ne être plus controverser .
 son association concomitant avec le radiothérapie en situation adjuvant être discuter depuis du année mais le donnée publier être peu nombreux .
 donner préclinique .
 le tamoxifène sembler exercer son activité cytostatique en_partie par inhibition compétitif du récepteur au estrogène .
 lui en résulter à un arrêt du cellule en phase g1 du cycle cellulaire .
 ce arrêt préférentiel en phase g1 précoce du cycle cellulaire être reconnaître comme un phase de radiosensibilité intermédiaire et pouvoir expliquer un hypothétique radioprotection du colonie en culture par le tamoxifène .
 ce première donner avoir être infirmer par_la_suite .
 plus récemment certain auteur avoir montrer un diminution du taux du récepteur au estrogène et à le progestérone dans lui cytosol entraîner un diminution de le radiosensibilité cellulaire .
 de plus le arn messager et le protéine du récepteur au estrogène sembler diminuer de deux tiers après un irradiation fractionner de lignée cellulaire du cancer du sein mcf-7 réduire ainsi le action inhibiteur du tamoxifène .
 in vivo avoir montrer le capacité de le combinaison de un radiothérapie de gy en fraction de gy et de tamoxifène à le dose de mg kg par injection sous-cutané chaque jour de le irradiation de ralentir le progression de tumeur mammaire de rat induire par du 1-méthyl-1-nitrosourée .
 de plus le repopulation de cellule cancéreux de origine mammaire mcf-7 estrogénodépendante être fortement diminuer entre deux fraction de radiothérapie en condition de restriction estrogénique .
 contrairement au donnée in_vitro ce résultat renforcer le idée le capacité du antiestrogène à inhiber le repopulation tumoral entre le fraction de radiothérapie permettre un radiosensibilisation relatif .
 résultat clinique .
 plusieurs essai randomiser avoir rapporter le intérêt de le association de le radiothérapie et du tamoxifène par_rapport_à le radiothérapie ou au tamoxifène utiliser seul en situation adjuvant dans le cancer du sein revue dans .
 cependant aucun essai ne avoir comparer en phase le séquence de ce deux arme thérapeutique .
 le étude rétrospective récemment publier ne avoir pas mettre en évidence de différence significatif sur le incidence du évènement notamment locorégional de le association concomitant ou séquentiel du tamoxifène à le radiothérapie revue dans .
 le seul point de discussion concerner le majoration potentiel de le toxicité de un tel association .
 du fibrose sous-cutané et pulmonaire avoir être le plus souvent rapporter dans le littérature .
 cependant le donnée rester très contradictoire .
 trois essai ne avoir pas retrouver de majoration significatif de le fibrose sous-cutané avec un traitement concomitant .
 dans notre expérience sur patient traiter par chirurgie conservateur et irradiation adjuvant avoir débuter le tamoxifène à le dose de mg j avant le début de le radiothérapie .
 le taux de survie sans fibrose à deux an être de dans le groupe radiothérapie et tamoxifène contre dans le groupe sans tamoxifène p .
 de plus ce différence être très net chez le patiente à risque de développer du effet secondaire tardif .
 en effet ce patient correspondre à un sous-groupe de le étude prospectif kf skl porter sur patient atteindre de cancer du sein orl pelvien et digestif .
 dans ce étude lui avoir montrer un taux bas de apoptose lymphocytaire radio-induite alri cd4 et cd8 inférieur à prédire un taux plus élever de toxicité tardif de grade ou plus .
 ainsi tout le patient soufrer de effet tardif de grade ou plus avoir un taux de apoptose lymphocytaire radio-induite inférieur à .
 dans le sous-groupe du patient celui dont le taux de survie sans fibrose être nettement moins élever être aussi celui qui avoir également un taux de apoptose lymphocytaire radio-induite bas .
 le montre le différent taux de survie sans fibrose en fonction de le prise ou non de tamoxifène et du taux de apoptose lymphocytaire radio-induite .
 seulement du patiente dont le taux de apoptose lymphocytaire radio-induite être de moins de et qui avoir recevoir du tamoxifène en_même_temps le radiothérapie être en vie sans fibrose .
 en revanche le patiente dont le taux de apoptose lymphocytaire radio-induite être élever avoir être très peu sensible à le prescription concomitant du tamoxifène et de le radiothérapie .
 full-size image 14k .
 probabilité de survie sans fibrose en fonction du taux de apoptose lymphocytaire radio-induite et de le prise ou non de tamoxifène chez patient traiter par chirurgie et irradiation adjuvant de un cancer du sein tam pas de tamoxifène tamoxifène concomitant avec le radiothérapie .
 view within article .
 très peu de article avoir décrire un risque majorer de fibrose pulmonaire lors_de le administration concomitant du tamoxifène et de le radiothérapie .
 le article de référence être de celui de .
 ce auteur avoir montrer avec le tamoxifène un majoration de le fibrose pulmonaire dans le segment de poumon irradier après mastectomie total .
 cependant le analyse ne avoir concerner patient évaluer par clicher radiologique classique .
 plus récemment avoir confirmer par tomodensitométrie le risque majorer de fibrose pulmonaire après tamoxifène et radiothérapie chez patient traiter par mastectomie et irradier par un appareil de télécobalthérapie .
 in vitro le tamoxifène avoir être rapporter comme un stimulateur de le sécrétion du transforming growth factor tgf- par le fibroblaste .
 lui y avoir aussi du argument en_faveur_de le participation du tgf- dans le modification fibrotique postradique du tissu sain .
 le modification radio-induire pouvoir être majorer par le tamoxifène par ce voie .
 cependant comme le modification fibrotique du sein mettre du année pour lui stabiliser le population à risque élever de lésion postradique tardif souffrir de un aggravation du lésion même si le tamoxifène être prescrire après le radiothérapie .
 lui sembler exister un effet additif de le sécrétion de tgf- .
 ce patiente pouvoir bénéficier de un traitement adjuvant par le inhibiteur de le aromatase .
 association concomitant du inhibiteur de le aromatase et de le radiothérapie .
 parmi le traitement en de évaluation dans le traitement adjuvant du cancer du sein le inhibiteur de le aromatase de troisième génération sembler le plus prometteur .
 ce agent faire suite à un série de molécule inhiber le enzyme de le aromatase et avoir montrer préalablement leur efficacité en situation métastatique évoluer .
 le inhibiteur de le aromatase ne fixer pas le récepteur au estrogène mais inhiber le aromatase enzyme actif dans le tissu adipeux et dans le sein chez le patiente ménopausé bloquer ainsi le conversion de le androstènedione et de le testostérone en estrogène actif .
 le inhibiteur de le aromatase de troisième génération être hautement sélectif et puissant .
 lui ne altérer pas le fonction corticosurrénalien .
 depuis le premier résultat positif de le étude big 1-98 qui avoir comparer le letrozole au tamoxifène selon quatre bras tamoxifène letrozole tamoxifène an suivre par letrozole an et letrozole an suivre par tamoxifène an le association concomitant adjuvant avec le radiothérapie lui être légitimement poser .
 malheureusement lui ne exister actuellement aucun donnée clinique en_faveur_de le synergie de ce deux traitement mais lui exister un rationnel préclinique pour leur association .
 lui avoir récemment rapporter le effet de le association radiothérapie letrozoler dans un modèle de cancer du sein .
 le test de clonogénicité avoir montrer du fraction de survie à gy de et de respectivement après irradiation seul et association irradiation et letrozole .
 le croissance cellulaire avoir être réduire de avec le association par_rapport_à le irradiation seul dès le douzième jour après le exposition .
 au bout de jour de inhibition être observer .
 full-size image 11k .
 numération cellulaire .
 le prolifération du mcf-7ca avoir être inhiber respectivement de et de avec letrozole plus gy par comparaison à le irradiation seul après et jour après irradiation .
 le trait plein et représenter respectivement le irradiation seul à gy et gy .
 le trait en pointillé et représenter respectivement le irradiation plus letrozole à gy et à gy .
 view within article .
 en clinique un étude de phase randomiser co ho rt multicentrique et international avoir évaluer le toxicité aigu et tardif de le association de radiothérapie et de letrozole .
 le letrozole être débuter trois semaine avant ou trois semaine après le radiothérapie .
 du test biologique taux de apoptose lymphocytaire radio-induite et mutation hétérozygote du gène atm avoir être utiliser en stratification afin_de cibler le patiente dont le radiosensibilité intrinsèque être accroître .
 cent cinquante patient avoir être randomiser sur mois .
 le résultat préliminaire sur le toxicité aigu être présenter prochainement .
 aucun donnée préclinique ou clinique ne être disponible avec le anastrozole ou le exemestane .
 dans le étude atac le début de le hormonothérapie être autoriser avant le premier jour de le radiothérapie .
 certain patiente avoir probablement recevoir le deux traitement en concomitance mais aucun donnée ne avoir être analyser en ce qui concerner le toxicité et le efficacité dans ce sous-groupe .
 le étude randomiser tamoxifen exemestane adjuvant multicentre team avoir comparer cinq an de exemestane à cinq an de tamoxifène .
 dans ce essai le randomisation de le hormonothérapie être faire à le fin de le radiothérapie .
 aucun patient ne avoir donc être traité par le association concomitant de exemestane et de radiothérapie .
 conclusion .
 le effet radioprotecteur du tamoxifène in_vitro ne sembler pas être démontrer .
 en clinique lui exister un effet complémentaire de le radiothérapie et du tamoxifène en situation adjuvant dans le cancer du sein opérer .
 le toxicité de le association reste discutable en terme de fibrose sous-cutané et pulmonaire .
 lui sembler le tamoxifène aggraver le séquelle postradique uniquement chez le patiente prédisposer à souffrir de effet tardif radio-induit et identifier par un test prédictif biologique .
 le prudence reste donc encore de mise du moins pour ce patiente .
 le effet radiosensibiliser du letrozole avoir être récemment démontrer in_vitro .
 aucun donnée sur le association concomitant de le radiothérapie et du autre inhibiteur de le aromatase ne être encore disponible .
 le résultat de le essai de phase randomisé co ho rt être en attente .
 pour le stadification du cancer du sein le tep au fdg être actuellement toujours considérer dans le sor comme un option alors_que le amm citer explicitement ce indication en lui réserver au cancer localement avancer .
 notre expérience confirmer tout_à_fait le impact de le tep dans ce contexte de cancer localement avancer où le on prescrire habituellement le scintigraphie du squelette lui y ajouter le augmentation de le concentration sérique du et le tumeur localiser dans le quadrant interne .
 en effet tran avoir constater en comparer patient avec un tumeur primitif de un quadrant interne à patient avec un tumeur primitif de un quadrant externe le présence en tep au fdg de un métastase extra-axillaire dans du cas de tumeur de un quadrant interne contre pour le tumeur du quadrant externe le fréquence de progression de le maladie à trois an être de et respectivement .
 dans le série certes limiter de landheer inclure patient adresser pour stadification le tep avoir déceler dans deux cas du métastase non visible par le examen conventionnel radiographie thoracique échographie abdominal et scintigraphie osseux avec un modification de le prise en charge .
 wahl avoir publier le résultat de un important étude prospectif inclure cas évaluable de cancer du sein invasif lors_de le stadification initial .
 le tumeur primitif ne être pas de très grand taille médian mm du patiente avoir du adénopathie axillaire à le examen clinique contre à le histologie avec un apport non négligeable de le tep au fdg dont le sensibilité être de et le spécificité de pour leur identification préopératoire .
 de plus le tep au fdg permettre de déceler chez sept du patient avec cancer du sein localement avancer de le étude de bellon le invasion macroscopique de le chaîne mammaire interne qui ne être visible radiologiquement dans aucun cas .
 ce invasion lui associer à un fréquent dissémination pulmonaire et à un moins bon pronostic .
 ce donnée ne être pas contradictoire avec le standard rappeler ce méthode de imagerie in_vivo ne être pas adapter à le recherche de envahissement microscopique réalisable grâce_à le analyse du ganglion sentinelle en cas de petit tumeur cliniquement .
 lui renforcer le intérêt de le tep tdm comme examen standard dans le stadification du cancer du sein localement avancer pour simplifier et raccourcir le liste du examen le foyer inattendu devant être confirmer .
 full-size image 71k .
 patient de an explorer pour un cancer localement avancer du sein gauche avec un ganglion axillaire palpable .
 le tep tdm au fdg visualiser le tumeur mammaire gauche un foyer axillaire gauche en faveur de un extension ganglionnaire et un foyer en faveur de un métastase osseux correspondre à un zone ostéolytique sur le image tdm .
 view within article .
 en cas de suspicion de récidive local ou métastatique un autre indication explicite de le amm lui conseiller le tep tdm au fdg de manière standard car son approche à_la_fois fonctionnel et métabolique permettre de conclure dans un grand nombre de cas épargner le multiple investigation habituellement pratiquer dans le cadre de le récidive occulte notre étude sur lequel être fonder ce stratégie avoir être analyser dans le sor .
 cancer de le ovaire .
 le option actuel être le examen tep fdg pouvoir être proposer en cas de suspicion de récidive local ou métastatique en savoir le maladie péritonéal microscopique pouvoir être source de faux-négatif .
 dans ce difficile problème de le récidive sous forme de carcinose suzuki avoir montrer le apport de le tep chez patient dont neuf avec un cancer de le ovaire six avec un cancer de le endomètre et six avec un cancer du col utérin .
 associer à le tdm le tep avoir un sensibilité de contre pour le tdm seul et un spécificité de contre .
 un impact diagnostique de le tep avoir être observer dans du cas avec un modification thérapeutique dans du cas .
 dans le cadre plus large de le récidive ruiz-hernandez avoir rapporter dans un série de patient un changement thérapeutique intermodalité dans du cas et intramodalité dans du cas .
 sur un effectif analogue picchio rapporter un modification grâce_à le tep tdm dans du cas avec un réduction notable du attitude de surveillance attentif .
 au total un tel impact confirmer le entrée récent de le détection de le récidive du cancer de le ovaire dans le liste du indication le plus documenter de le amm européen du fdg .
 cancer du col utérin .
 le tep au fdg être considérer comme un option dans le recherche de extension ganglionnaire .
 le étude récent de sironi en tep tdm lui confirmer chez patient avec un tumeur de stade clinique précoce ia ou ib .
 si le on lui cantonner au ganglion métastatique de plus de mm le tep tdm avoir au niveau lésion un sensibilité de et un spécificité de .
 deux autre étude amener cependant à privilégier le tep au fdg pour le détection du métastase ganglionnaire dans le forme le plus avancer de ce cancer à un stade supérieur à iia .
 dans le étude prospectif de chou comprendre patient de stade ia2 à iia avec du tumeur cervical de moins de cm sans adénomégalie visualiser en irm le sensibilité de détection du métastase ganglionnaire être par patient de .
 en revanche le visualisation chez un patiente de un foyer para-aortique sans foyer ganglionnaire pelvien avoir faire compléter le curage pelvien par un curage lombo-aortique qui avoir permis de retrouver un métastase ganglionnaire de mm .
 dans le étude de wright sur patient atteindre de cancer de stade iia le sensibilité de le tep au fdg pour le détection du métastase ganglionnaire être de dans le pelvis et de en para-aortique .
 curieusement le sor ne coter pas le détection du métastase à distance alors_que le étude de yen en sur patient y être mentionner avec un sensibilité de le tep de contre pour le irm dans ce indication et un modification de le attitude thérapeutique dans du cas .
 le invasion du ganglion sus-claviculaire être souvent sous-estimer .
 dans le étude de tran parmi patient avec un cancer primitif du col utérin sans adénopathie palpable dans le région sus-claviculaire le tep au fdg avoir déceler foyer sus-claviculaire correspondre dans tout le cas à du métastase prouver histologiquement chez du patiente avec du fixation para-aortique du patiente de stade ib2 et iib du patiente de stade iiib et du patiente de stade ivb .
 le option nouvellement introduire correspondre à le restadification de un récidive avérer .
 or le étude de chang chez patient montre le tep au fdg être également utile en cas de récidive occulte élévation de le concentration sérique du scc avec examen clinique et radiologique normal .
 le sensibilité de détection être de et le spécificité de .
 après traitement le survie médian de ce patiente depuis le découverte de le récidive biologique être de mois significativement supérieur au mois de un groupe de patient suivre pour un augmentation de le concentration sérique du scc et prendre en charge sans le tep au fdg .
 conclusion .
 le terme option avoir le avantage lui laisser ouvrir le décision de inclure le tep tdm au fdg dans son stratégie diagnostique .
 considérer le étude récent et à venir gager ce option devenir vite un pratique standard dans le stadification de un cancer du sein localement avancer en cas de suspicion de récidive du cancer du sein où le niveau de preuve être le plus élever possible en cas de récidive de cancer de le ovaire démontrer restadification ou suspecter récidive occulte pour le stadification de un cancer du col utérin extension ganglionnaire ou à distance et en cas de récidive de cancer du col utérin démontrer restadification ou suspecter récidive occulte .
 le lecture de ce mise à jour du sor tep-fdg devoir être profitable et le dialogue avec le médecin nucléaire fructueux puisque le technique tep être maintenant disponible dans tout le france .
 lui avoir être observer dans plusieurs essai non randomiser utiliser du chimiothérapie à base de anthracycline un taux de réponse clinique de à et un taux de réponse complet histologique de le ordre de .
 seul du essai randomiser comparant chimiothérapie premier et chimiothérapie adjuvant permettre de répondre à ce question .
 huit essai avoir être publier dont deux sou forme de abstract uniquement lui ne développer pas and .
 le tableau and tableau résumer ce essai .
 aucun bénéfice significatif en terme de survie ne avoir être mettre en évidence .
 le bénéfice observer dans le essai de le institut curie dans le premier année avec un court suivi avoir disparaître avec le temps .
 tableau chimiothérapie premier contre chimiothérapie adjuvant essai randomiser présentation .
 full-size table .
 rcc réponse clinique complet rch réponse complet histologique ac adriamycine cyclophosphamider tmf thioteper méthotrexate 5-fluoro-uracile tamoxifène evm épirubicine vincristine méthotrexate mtv mitomycine thioteper vindesine m3 mitoxantrone mitomycine-c méthotrexate .
 view within article .
 tableau chimiothérapie premier contre chimiothérapie adjuvant essai randomiser résultat .
 full-size table .
 view within article .
 le chimiosensibilité tumoral .
 le évaluation de le chimiosensibilité permettre de adapter le chimiothérapie postopératoire en continuer le même protocole en cas de bon réponse ou en lui modifier avec du cytotoxique sans résistance croiser en cas de réponse insuffisant .
 ceci présupposer lui exister un deuxième ligne de chimiothérapie adjuvant efficace après échec de un premier ligne .
 ceci impliquer également ce second ligne ne être pas prescrire systématiquement quel que être le réponse à le premier ligne .
 or le tendance actuel sembler être de associer systématiquement le taxane à le association anthracycline alkylant essai b27 du national surgical adjuvant breast and bowel project nsabp .
 en tout état de cause le intérêt de un adaptation de le chimiothérapie postopératoire à le réponse tumoral reste à démontrer .
 un corrélation avoir être clairement mise en évidence entre le réponse clinique et surtout le réponse histologique complet et le risque de rechute ultérieur and .
 ce paramètre pouvoir donc être utiliser pour adapter le chimiothérapie adjuvant .
 lui sembler ce être surtout le stérilisation de le atteinte ganglionnaire axillaire qui être le paramètre de efficacité le plus puissant and .
 dans un approche plus fondamentaliste le chimiothérapie premier permettre de rechercher du paramètre biologique de prédiction de chimiosensibilité .
 en particulier le expression de proto oncogéne tels_que c-erbb2 her2 neu bcl-2 et p53 avoir être évaluer avec du résultat discordant and .
 le identification de critère biologique permettre peut-être ultérieurement de individualiser au mieux le protocole cytotoxique au profil biologique de chaque tumeur .
 augmenter le taux de conservation .
 le chimiothérapie premier permettre de accroître le nombre de traitement conservateur .
 plusieurs essai de phase ii qui avoir inclus du patiente atteindre de cancer justiciable de un mastectomie avoir montrer le régression clinique être suffisant pour proposer un traitement conservateur chez à du patient and .
 ce augmentation du taux de conservation varier selon le étude et en_particulier le critère de inclusion .
 ceci avoir être confirmer par le essai randomiser .
 cependant la_plupart du essai randomiser avoir comme critère de jugement principal le survie et inclus du patiente justiciable d'_emblée de un traitement conservateur .
 ainsi dans le essai anglais du patiente avoir un tumeur de moins de cm .
 le essai bordelais poser directement le question de le faisabilité de un traitement conservateur chez du patiente dont le tumeur justifier un mastectomie t2 cm ou t3 à le exclusion du cancer du sein localement évoluer .
 le patiente être randomiser entre mastectomie premier suivre de chimiothérapie adjuvant et chimiothérapie premier suivre de radiothérapie en cas de réponse complet tumorectomie et radiothérapie en cas de tumeur résiduel cm ou mastectomie si celui-ci être supérieur à cm .
 un traitement conservateur avoir pouvoir être réaliser chez du patiente après chimiothérapie premier par irradiation exclusif et par tumorectomie et irradiation .
 dans le essai de le eortc european organization for research and treatment of cancer nsabp-b18 et britannique lui falloir noter et respectivement du patiente chez qui être programmer un mastectomie avoir pouvoir bénéficier de un traitement conservateur and .
 lui être régulièrement mentionner chez le patient relever d'_emblée de un traitement conservateur le réduction de le taille tumoral permettre de réaliser un tumorectomie plus limiter et permettre donc de obtenir un meilleur résultat esthétique .
 lui être difficile de confirmer ce hypothèse avec le donnée disponible dans le littérature .
 en conclusion à court terme lui être bien démontrer le chimiothérapie premier augmenter le nombre de traitement conservateur .
 contrôle local à long terme .
 le taux de contrôle local du patient avoir bénéficier de un traitement conservateur au lieu de un mastectomie ne être pas encore définitivement connaître .
 certain rechute local survenir tardivement seul le étude avec au moins dix an de recul pouvoir être prendre en compte .
 beaucoup du essai de phase ii publier avoir moins de cinq an de suivi .
 dans le analyse du essai prospectif de milan le taux de rechute local à huit an être de soit légèrement supérieur à ce qui être habituellement observer dans ce équipe .
 lui lui agir uniquement de tumeur de plus de cm et du patient inclure avoir pouvoir avoir un traitement conservateur .
 dans le essai de le institut curie le taux de contrôle locorégional être de dans le bras chimiothérapie premier et de dans le bras chimiothérapie adjuvant .
 cinq an le taux de conservation mammaire être identique et et le bénéfice initialement observer grâce_à le chimiothérapie premier avoir disparaître .
 dans le essai de bordeau le taux de rechute local après traitement conservateur atteindre .
 dans le essai nsabp b18 à neuf an le taux de récidive local ne être pas significativement différent entre le deux bras .
 mais lui y avoir significativement plus de récidive local chez le patiente dont le sein avoir être préserver grâce_à le chimiothérapie à an chez le patiente dont le tumeur justifier d'_emblée de un traitement conservateur et qui avoir faire le objet de un chimiothérapie premier ou de un chirurgie premier p .
 au total le risque de rechute local en cas de traitement conservateur rendre possible grâce_à le chimiothérapie sembler plus élever pour le autre patient .
 le taxane avoir lui modifier ce donnée .
 le emploi du taxane dans le protocole de chimiothérapie premier avoir t lui modifier ce donnée obtenir essentiellement avec du protocole fonder sur le anthracycline .
 le taux de réponse clinique sembler plus élever avec le anthracycline seul et le taux de réponse complet histologique varier avec le association docétaxel doxorubiciner de à and .
 dans le essai de aberdeen le patient être traiter par quatre cycle de cvap cyclophosphamide doxorubicine vincristine et prednisone et en cas de bon réponse randomiser entre poursuite du cvap ou docétaxel le patient dont le tumeur ne avoir pas répondre avoir systématiquement recevoir du docétaxel .
 le taux de rémission complet histologique avoir être significativement plus élever dans le bras docétaxel v .
 dans le essai du nsabp b27 patient atteindre de un tumeur du sein palpable avoir être randomiser entre trois bras bras avoir quatre cycle de ac adriamycine cyclophosphamide puis chirurgie bras b quatre cycle de ac suivre de quatre cycle de docétaxel puis chirurgie et enfin bras c quatre cycle de ac chirurgie et quatre cycle de docétaxel après le chirurgie le taux de réponse complet histologique avoir être de après ac et de après ac et docétaxel .
 lui être encore difficile de savoir si le taux de conservation mammaire être encore accroître avec le taxane .
 dans le essai b27 du nsbabp le taux de conservation mammaire être de dans le bras avoir et c regrouper contre dans le bras b .
 le docétaxel ne améliorer donc pas le taux de conservation mammaire .
 le paclitaxel seul permettre de obtenir le même taux de conservation le combinaison fac 5-fluoro-uracile adriamycine cyclophosphamide .
 dans le essai de aberdeen le nombre de traitement conservateur par bras ne avoir pas être signaler .
 dans le essai européen ecto inclure du malade opérable atteindre de un tumeur de plus de cm un du bras de randomisation comporter un chimiothérapie premier par quatre cycle de le association adriamycin paclitaxel suivre de quatre cycle de cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluoro-uracile le taux de conservation mammaire avoir être de dans le bras chimiothérapie néo-adjuvant contre dans le bras de chimiothérapie postopératoire p .
 plusieurs autre essai randomiser avoir être publier uniquement sous forme de résumé et sembler montrer un accroissement du nombre de traitement conservateur grâce au taxane mais cela reste à confirmer .
 quel traitement locorégional .
 bien de excellent résultat avoir être rapporter par le équipe de le pitié-salpêtrière le tendance actuel être de proposer systématiquement un chirurgie après chimiothérapie premier même en cas de réponse clinique complet .
 certain avoir incriminer le utilisation de le radiothérapie exclusif pour expliquer le taux de récidive local élever observer après chimiothérapie premier .
 lui falloir signaler seulement du patiente en situation de réponse clinique complet avoir un réponse histologique complet and .
 ainsi dans le essai de bordeau on noter de récidive mammaire et de récidive axillaire chez le patiente traiter par irradiation exclusif contre respectivement et chez celui qui être traiter par chirurgie et irradiation .
 au royal marsden hospital le patiente en situation de réponse clinique complet et traiter par irradiation exclusif avoir avoir plus de rechute local celui traiter par tumorectomie et irradiation .
 compte tenir de le possibilité de réponse clinique majeur ou complet un repérage précis de le lésion devoir être réaliser avant chimiothérapie lui devoir comprendre au_minimum un schéma avec mesure précis de le situation de le tumeur par rapport au mamelon du photographie et un mammographie .
 le utilisation de clip ou de tatouage avoir aussi être proposer .
 de même le intérêt de le imagerie par résonance magnétique nucléaire ou de le tomographie par émission de positon être en de évaluation .
 en être lui de le chimioradiothérapie préopératoire .
 un petit essai avoir comparer radiothérapie et chimioradiothérapie montrer un bénéfice à le association en terme de survie pour le association tout le patiente dans ce essai être mastectomiser .
 depuis le radiothérapie pré-opératoire seul être tomber en désuétude .
 très peu de essai utiliser le chimioradiothérapie pré-opératoire avoir être publier cela être d au fait la_plupart du protocole de chimiothérapie comporter du anthracycline .
 du essai utiliser le 5-fluoro-uracile ou le taxane ou bien du modalité séquentiel and avoir cependant être réaliser .
 un augmentation du taux de préservation mammaire avec du résultat esthétique satisfaisant avoir être rapporter .
 dans le série de tenon du taux de récidive local de le ordre de à dix an avoir être rapporter .
 noter certain chirurgien avoir mentionner un morbidité non négligeable de le chirurgie mammaire après irradiation .
 le évaluation de paramètre biologique de radiosensibilité être également un but important de ce essai .
 conclusion .
 le chimiothérapie premier permettre de augmenter à court terme le taux de conservation mammaire .
 mais lui être possible le taux de contrôle local à long terme être moins bon celui observer lors de un chirurgie premier .
 en particulier lui ne exister pas de donner convaincant pour le tumeur localement évoluer t3-t4 .
 le récidive local exposant à un risque de dissémination métastatique lui de lui éviter .
 qui proposer un chimiothérapie premier pour préserver le sein .
 un chimiothérapie premier ne devoir pas être proposer chez un patiente opérable pour qui un tumorectomier être aisément réalisable ce être essentiellement le rapport taille tumoral taille du sein qui être le principal paramètre à prendre en compte .
 le patiente devoir ensuite être désireux de ce approche conservateur .
 un information large sur le avantage et inconvénient de ce technique devoir lui être délivrer en spécifier le risque de échec plus élever dans le indication habituel de traitement conservateur .
 le meilleur candidate être à notre avis celui qui être atteindre de un tumeur dont le taille ne être pas trop important mais ne autoriser pas un tumorectomie t2 de à cm et ou petit sein .
 un réponse clinique de plus de devoir être obtenir .
 un traitement radio-chirurgical devoir être préférer à un irradiation exclusif .
 enfin si le chimiothérapie premier ne allonge pas le survie lui permettre de évaluer le chimiosensibilité tumoral et reste un excellent méthode pour étudier le facteur prédictif biologique tumoral et pour tester de nouveau approche thérapeutique .
 le cancer du sein représenter en france comme dans tout le pays occidental le premier cause de mortalité par cancer chez le femme habitant soit du décès par cancer .
 le facteur de pronostic du cancer du sein être nombreux complexe et souvent lier entre lui .
 le dépistage et le diagnostic être rendre plus précoce d'_une_part grâce_à le information et à le éducation du public et de autre_part en raison du progrès de le imagerie en_particulier pour le tumeur de petit taille et le récidive précoce .
 mais le cancer du sein avoir un évolution souvent déroutant lui exister du forme qui évoluer de façon très favorable et au_contraire certain qui être rapidement métastatique .
 lui être donc intéressant de mettre en évidence du critère clinique et histopathologique qui permettre de distinguer le patiente à pronostic très favorable qui bénéficier de thérapeutique alléger du patiente à pronostic d'_emblée défavorable qui devoir être lourdement traiter .
 circonstance de découverte et diagnostic du cancer du sein .
 le circonstance de diagnostic de un tumeur être le_plus_souvent lui faire de le découverte de un nodule par le patient ou lors de un examen médical systématique .
 le dépistage du cancer du sein avoir pour objectif de permettre être découvrir le tumeur à un stade infraclinique taille mm .
 le rythme admettre en france être de un mammographie tout le deux an après an .
 pour le tumeur palpable le diagnostic être faire par le triplet clinique mammographie microbiopsie .
 pour le tumeur non palpable le biopsie par mammotome permettre le_plus_souvent le diagnostic .
 au terme du bilan préthérapeutique le cancer du sein devoir être classer dans un système qui permettre de constituer du groupe de pronostic homogène .
 ce classification conditionner le séquence thérapeutique optimal ainsi_que le prise en charge du patient .
 le examen anatomopathologique être primordial puisque lui être le seul qui permettre de affirmer avec certitude le diagnostic de malignité de un tumeur .
 partir de un biopsie et ou de le pièce de exérèse chirurgical le classification dans le système tnm t tumeur primitif n adénopathie régional m métastase à distance être le plus couramment utiliser .
 le facteur pronostique principalement retenir être le taille anatomique de le tumeur selon son plus grand diamètre .
 taille de le tumeur cm survie à an .
 full-size table .
 view within article .
 le nombre de ganglion envahir la_plupart du auteur admettre un seuil au-delà_de trois ganglion permettre de classer le patiente à pronostic de_plus_en_plus péjoratif n à ganglion ganglion .
 le grade histopronostique le plus utiliser être celui de scarff et bloom qui tenir compter de le différenciation tumoral de le anisocaryose et de le activité mitotique .
 survie à cinq an en fonction du grade histopronostic et de le envahissement ganglionnaire .
 graden- i8668 ii6833 iii6419 .
 full-size table .
 view within article .
 le présence de récepteur hormonal au estrogène et à le progestérone ainsi_que le surexpression de her2 permettre de élargir le arsenal thérapeutique disponible grâce_à le utilisation de molécule cible être le hormonothérapie et lui trastuzumab .
 le biologie ne être réaliser au moment du diagnostic puisque lui ne avoir aucun valeur en dépistage le taux initial de ca être un facteur pronostique reconnaître .
 un taux de ca ui l être un bon indicateur du risque métastatique motiver un exploration cibler du bilan de extension initial .
 ce critère reconnaître et valider venir lui ajouter de autre marqueur en de évaluation clinique et biologique tels_que du témoin de prolifération mib1 ou ki67 le présence de gène de susceptibilité brca1-brca2 de oncogène de facteur de croissance de marqueur de le néoangiogenèse upa pai1 de marqueur de chimiorésistance hmdr1 .
 ce être dans ce cadre là le c-erbb2 ou her2 neu récepteur transmembranaire de le famille du récepteur du facteur de croissance egfr trouver tout son place .
 rôle de cerb-b2 ou her2 .
 le cerb-b2 être présent à le surface du cellule normal où lui participer à le croissance et à le différenciation cellulaire .
 le protéine cerb-b2 de kda ou p185 être coder par le gène cerb-b2 ou her2 neu proto oncogène situer sur le bras long du chromosome .
 du étude in_vitro et in_vivo avoir démontrer le rôle de her2 à différent niveau du processus tumoral le prolifération cellulaire .
 le transformation maligne de lignée cellulaire en culture .
 le mobilité cellulaire élément déterminant dans le potentiel métastatique du cellule tumoral .
 le amplification et ou le surexpression de her2 être un du cause de transformation cancéreux du cellule par un mécanisme de potentialisation de le croissance cellulaire .
 her2 lui comporter donc comme un amplificateur de signal de le croissance cellulaire par le intermédiaire de son activité tyrosine kinase intrinsèque lors de un liaison avec un autre récepteur de le famille her ou lors_de son surexpression par le formation possible de dimère her2 her2 .
 le intérêt de her2 être de disposer de un anticorps thérapeutique appeler trastuzumab et commercialiser par le laboratoire roche sous le nom de herceptin .
 lui trastuzumab être un anticorps monoclonal diriger contre le domaine extracellulaire du récepteur her2 utiliser dans le cancer du sein métastatique avec surexpression tumoral de her2 surexpression classer en immunohistochimie ihc .
 détection anatomopathologique .
 le détection de le amplification et ou le surexpression de her2 faire appel à deux méthode le ihc immunohistochimie et le fish hybridation in_situ par fluorescence qui permettre le orientation thérapeutique .
 le ihc être un technique rapide et peu onéreux qui être effectuer sur un partie de le pièce tumoral après biopsie .
 ce technique présent comme inconvénient de être opérateur dépendre .
 malgré le contrôle externe le reproductibilité être faible .
 lui exister également du problème de standardisation du fait de nombreux anticorps être disponible sur le marché avec du protocole différer notamment quant_à le fixation de le échantillon .
 le expression du résultat être semi-quantitatif .
 seul un surexpression classer permettre de bénéficier de le thérapeutique ciblée .
 le signal immunohistochimique spécifique être un marquage membranaire du cellule néoplasique par un anticorps coupler à un chromogène .
 le test reconnaître par le fda food and drug administration pour évaluer le surexpression de her2 être le herceptest commercialiser par le laboratoire dako .
 le technique fish quant_à lui être très sensible lui utiliser du sonde antisen marquer et spécifique de un séquence du gène her2 .
 le marqueur être lui-même reconnaître par un anticorps spécifique permettre de visualiser son fixation .
 on parler de amplification pour un nombre de copie de gène supérieur à ou ce technique être délicat long nécessiter un appareillage spécifique et coteux .
 lui permettre cependant de lever le ambiguïté lorsque lui y avoir un doute entre un surexpression et en ihc .
 le amplification et ou le surexpression du récepteur her2 être retrouver dans à du cancer du sein .
 toutefois lui ne être pas spécifique du cancer du sein puisque on lui retrouver dans le cancer de le prostate de le ovaire de le estomac de le endomètre et dans le adénome non à petit cellule du poumon .
 plusieurs étude avoir montrer le présence de un surexpression et ou de un amplification de her2 dans le cancer du sein être un signe de mauvais pronostic .
 en effet le tumeur qui surexpriment initialement her2 être plus agressif douer de un potentiel métastatique plus important et être moins sensible au traitement hormonal et ou à le chimiothérapie .
 dans le cancer du sein de nombreux facteur de mauvais pronostic avoir ainsi être mettre en évidence .
 le taille important de le tumeur initial le invasion ganglionnaire le présence dès le diagnostic initial de métastase un haut grade histologique le absence de récepteur hormonal ou encore le jeune âge de le patient an au diagnostic en faire partie .
 her2 être corréler statistiquement à tout ce facteur .
 détection périphérique .
 le élévation du marqueur tumoral apparaître dès_que le tumeur compte environ cellule alors_que le signe en imagerie conventionnel ne apparaître autour_de à cellule .
 un amplification ou un surexpression de her2 au niveau du sein précancéreux ce est-à-dire dans le cas de carcinome in_situ peu différencier avoir être montrer .
 le dosage sérique du domaine extracellulaire de her2 ecd ou représenter un potentiel supplémentaire dans le prise en charge de le patiente .
 le domaine extracellulaire être cliver par du protéase puis libérer au niveau de le circulation sanguin .
 lui falloir toutefois noter lui ne avoir pas être démontrer de corrélation entre le expression de her2 au niveau de le tumeur et le libération du fragment extramembranaire dans le circulation sanguin ce qui expliquer en_partie le divergence observer entre le ihc ou le fish et le dosage sérique .
 ce nouveau outil biologique reste actuellement en de évaluation .
 ce approche présent le avantage de pouvoir effectuer un suivi du patiente grâce_à du prélèvement itératif tout au_long_de le évolution de le maladie et ne donner pas uniquement comme le ihc un indication du statut de le patiente à un instant t .
 son intérêt sembler résider surtout dans le monitoring du suivi de le efficacité thérapeutique .
 en effet parmi le patiente sélectionner en fonction du critère de surexpression de her2 sur le pièce de exérèse initial seul à aller répondre au traitement .
 lui pouvoir donc permettre de évaluer le qualité de le réponse à le thérapeutique de prédire rapidement un résistance à le thérapeutique et de informer de manière précoce sur le rechute .
 de plus le action de le herceptin être potentialiser par le association avec de autre chimiothérapie taxol navelbine carboplatine gemzar méthotrexate .
 le échappement thérapeutique pouvoir donc concerner le herceptin mais_aussi le association .
 le dosage sérique de her2 pouvoir également permettre de moduler le alternative thérapeutique en fonction du profil biologique du patient .
 par ailleurs lui avoir être rapporter dans le littérature du cas de tumeur primitif ne surexprimer pas her2 en ihc qui avoir développer ultérieurement concomitamment à le apparition de métastase un augmentation du taux circuler du her2 .
 ce statut pouvoir donc évoluer avec le progression de le maladie .
 lui avoir à notre disposition du technique immunoenzymatique pour évaluer le concentration sérique de her2 .
 mais actuellement lui ne exister pas de technique de référence .
 le technique elisa utiliser du anticorps monoclonal ou polyclonal diriger contre différent épitope de le protéine p185 .
 le domaine extracellulaire comporter cinq épitope différent et on noter lui exister quatre sub-domaine pour le domaine extracellulaire l1 cdr1 l2 et crd2 .
 conclusion .
 dans le mesure où le seul surexpression de her2 sur le pièce tumoral ne être pas suffisant pour prédire le efficacité de le thérapeutique plusieurs alternative être proposer .
 parmi lui le association de plusieurs anticorps pour cerner le progression tumoral tel le pertuzumab commercialiser sous le nom de omnitarg qui être également un ac monoclonal anti-her2 mais qui ne inhiber pas le clivage du récepteur car son site de fixation être différent de celui de le herceptin .
 ce type de approche être certes satisfaisant mais à quel cot surtout dans le contexte actuel .
 le recherche de outil diagnostique susceptible de optimiser le sélection du patient sensible au traitement devoir être développer et encourager .
 le évaluation de le cible biologique être tout_à_fait pertinent dans le mesure où de nombreux thérapeutique voir actuellement le jour fonder sur ce ciblage de molécule biologique impliquer dans le progression tumoral .
 ce type de approche devoir lui répandre et le biologiste devoir lui impliquer pour mettre à le disposition du clinicien de nouveau outil diagnostique valider .
 le physiopathologie exact du bouffée de chaleur reste à établir .
 différent théorie avoir être élaborer afin_de tenter de préciser le mécanisme de leur survenu .
 le variation du taux de hormone sexuel circulant avoir être évoquer en_premier_lieu .
 un voie originale reposant sur le effet de le libération de substance pyrogène par le cellule hépatique de kupffer avoir être proposer récemment .
 actuellement du théorie reposant sur le effet du catécholamine être le_plus_souvent évoquer .
 kourief rapporter le effet de le noradrénaline sur le neurone sécréter le lhrh et leur proximité anatomique avec le centre hypothalamique de thermorégulation pouvoir être à le origine du bouffée de chaleur .
 le rôle du cgrp neuropeptide à effet vasodilatateur faire par_ailleurs le objet de investigation dans ce domaine .
 un intrication avec le système opioïde endogène être également avancer .
 le rôle de le sérotonine dans le survenu du symptôme climatérique avoir retenir un attention particulier .
 dans le cadre de notre travail porter sur le intérêt du traitement inhiber le recapture de le sérotonine pour le prise en charge du bouffée de chaleur lui ne détailler le théorie impliquer plus spécifiquement ce substance .
 ce dernier théorie lui apparaître de autant plus pertinent lui rendre compte du effet thérapeutique de certain antidépresseur sur ce symptôme .
 différent faire clinique sous-tendre par du considération neurobiologique pouvoir illustrer le lien entre le estrogène et le système nerveux central en_particulier le sérotonine and .
 le carence estrogénique accompagner le ménopause avoir pouvoir être incriminer dans le survenu de certain trouble de le humeur .
 duffy avoir souligner le fréquence du trouble de le humeur dans un population de patiente ménopausé ou en préménopause traiter pour un cancer du sein chimiothérapie et ou hormonothérapie .
 en dehors du patient avoir être traiter pour un tumeur mammaire et chez qui le carencer estrogénique être plus brutal le question du lien entre ménopause et trouble de le humeur lui être également poser dans le population général .
 bien ce question être le objet de controverse et du difficulté méthodologique devoir être prendre en considération plusieurs auteur avoir suggérer un intérêt du traitement hormonal substitutif th pour le prise en charge de certain trouble dépressif accompagner le ménopause and .
 ragson rapporter ainsi dans un étude ouvrir un amélioration du trouble de le humeur après introduction de un th dans un population de patient .
 le intérêt du traitement hormonal substitutif être cependant loin_de faire le unanimité dans ce indication .
 cliniquement le irritabilité le humeur dépressif et le recherche compulsif de hydrate de carbone fréquemment rapporter dans le dysphorie prémenstruel pouvoir suggérer le rôle de le sérotonine dans ce syndrome .
 le intérêt du inhibiteur de le recapture de le sérotonine ir dans le cadre de le dysphorie prémenstruel avoir être souligner and et leur efficacité être désormais reconnaître dans ce indication .
 un effet anti-irritabilité et non antidépresseur être évoquer dans le cadre du traitement de le dysphorie prémenstruel .
 souligner par_ailleurs du bouffée de chaleur avoir être rencontrer avec un fréquence accroître chez du jeune femme présenter un syndrome prémenstruel .
 du trouble de le humeur accompagner le post-partum avoir également faire le objet de travail spécifique .
 le traitement du dépression du post-partum reposer sur le traitement antidépresseur .
 bien du étude avoir montrer un efficacité du traitement par estrogène dans le cas de certain dépression du post-partum and le intérêt du traitement hormonal dans ce indication devoir faire le objet de plus vaste investigation .
 le efficacité du traitement inhiber le recapture de le sérotonine sur le bouffée de chaleur pouvoir également témoigner du lien entre le système hormonal et le système nerveux central .
 berendsen avoir proposer récemment un modèle intégratif déterminant le mécanisme de action de le sérotonine sur le symptôme climatérique .
 lui lui reprendre ici brièvement .
 le chute du taux de estrogène constituer le primum moven du trouble .
 le lien entre hormone sexuel et système nerveux central avoir faire le objet de divers travail .
 lui apparaître ainsi établir le estrogène induire un activation du système sérotoninergique par différent voie .
 le chute du taux de estrogène induire un diminution de le sérotonine dans le système nerveux central et un sensibilité accroître du récepteur .
 le occasion de un stress aliment activité onirique lui lui produire un libération de sérotonine .
 celui-ci stimuler notamment le sous-groupe du récepteur 5-ht2a impliquer dans le système de thermorégulation .
 leur stimulation induire alors un augmentation de le température central et du mécanisme de adaptation végétatif venir expliquer le manifestation clinique rougeur sensation de chaleur transpiration .
 un action vasculaire directe du récepteur 5-ht2a avoir également être évoquer .
 le traitement inhibiteur de le recapture de le sérotonine agir par un inhibition du récepteur 5-ht2a induire par le stimulation du récepteur 5-ht2c .
 le action de le mirtazapine norset cependant être différent puisque ce molécule bloquer le récepteur 5-ht2a de façon spécifique .
 dans le deux cas lui en résulter un blocage du récepteur 5-ht2a .
 observation clinique .
 certain traitement antidépresseur présenter un intérêt manifeste dans le traitement du bouffée de chaleur .
 le étude publier à ce jour porter sur du population de patient avoir un antécédent de tumeur mammaire ou prostatique attester de le pertinence de tel traitement .
 notre expérience abonder en ce sens comme lui lui illustrer ici au_travers_de deux cas clinique .
 observation .
 un femme âgé de an être atteindre de un cancer du sein gauche diagnostiquer quelque mois auparavant et traité par chirurgie partiel radiothérapie et hormonothérapie par tamoxifène lui poursuivre actuellement .
 lors de le consultation de psycho oncologie lui présenter un état dysthymique sans épisode dépressif franc .
 lui lui plaindre par_ailleurs de bouffée de chaleur invalidant survenir cinq à six par jour .
 un traitement par venlafaxine effexor à le posologie de mg lui être prescrire .
 revue trois semaine plus_tard lui rapporter un amélioration notable de son épisode de bouffée vasomoteur tant sur le plan de leur intensité de leur fréquence .
 le effet bénéfique être survenir dès le fin de le premier semaine de traitement .
 le humeur dysthymique lui être lui aussi normaliser .
 observation .
 ce femme être âgé de an lorsque lui être rencontrer pour le premier par le équipe de psycho oncologie .
 lui présenter un antécédent de néoplasie mammaire droite traiter par chirurgie et radiochimiothérapie six an auparavant .
 lui exister depuis un récidive mammaire controlatérale et du localisation osseux secondaire .
 le patient être adresser à le consultation peu après le survenu de un thrombopénie auto-immun rattacher à le prise de tamoxifène .
 le patient être angoisser préoccuper par le évolution de son taux de plaquette .
 lui présenter un symptomatologie dépressif de intensité moyen .
 le score observer au différent échelle de anxiété dépression être congruent avec notre impression clinique .
 lui rapporter en_outre le existence de bouffée de chaleur quotidien trois à quatre par jour .
 le traitement psychotrope de le patiente associer alprazolam xanax et zolpidem stilnox .
 lui être décider de introduire un traitement par paroxétine deroxat à_raison de un comprimé par jour .
 le patiente rapporter un amélioration très rapide en heure concerner le épisode vasomoteur .
 un aggravation de le thrombopénie le conduit à stopper le prise de paroxétine un semaine après son introduction craindre le introduction de un nouveau molécule ne en être à le origine .
 rapidement le bouffée de chaleur réapparaître .
 finalement devant le persistance de le thrombopathie et du préoccupation qui y être lier le traitement être réintroduire quelque semaine plus_tard .
 un diminution très rapide de le fréquence du épisode vasomoteur être de_nouveau observer .
 revue de le littérature .
 depuis quelque année avoir pouvoir être souligner le intérêt de traitement antidépresseur dans le prise en charge du bouffée de chaleur chez le patiente traiter pour un cancer du sein et chez le patient traité pour un adénocarcinome prostatique .
 faire initialement le objet de constatation anecdotique le validité de ce traitement dans ce indication être désormais mieux explorer .
 ce jour du résultat positif de étude préliminaire concerner le sertraline zoloft le paroxétine and et le mirtazapine avoir être publier .
 le conclusion de étude contrôler avec randomisation consacrer à le usage de le fluoxétine prozac et de le venlafaxine chez du patiente traiter pour un cancer du sein être disponible .
 un étude randomiser du effet sur le bouffée de chaleur de le paroxétine dans un population de femme ménopausé mais dont la_plupart ne présent pas de antécédent tumoral avoir également être publier .
 le sertraline le paroxétine et le fluoxétine être du inhibiteur sélectif de le recapture de le sérotonine .
 le venlafaxine être un inhibiteur de le recapture de le sérotonine et de le noradrénaline .
 le mirtazapine avoir un action noradrénergique et sérotoninergique spécifique blocage du 5-ht2 et 5-ht3 activation du 5-ht1 .
 lui proposer un tableau résumer le travail publier à ce jour .
 tableau traitement antidépresseur dans le prise en charge du bouffée de chaleur .
 full-size table .
 view within article .
 le trois étude randomiser lui citer ici présenter du similitude structurel .
 leur méthodologie avoir être valider .
 le recueil du donnée être effectuer au_travers_de le tenue de un agenda dans lequel être colliger le information .
 le patiente déterminer subjectivement le intensité de le bouffée de chaleur et en effectuer un cotation en quatre point intensité faible modérer fort ou très fort .
 un score être ensuite calculer en tenir compte de le intensité du bouffée de chaleur et de leur fréquence .
 compte tenir de différence initial dans le score du différent population étudier le résultat être exprimer en tenir compte de le évolution du score par rapport au donnée originel ou pourcentage de amélioration .
 le étude avoir porter sur le venlafaxine avoir concerner patient et avoir porter sur quatre semaine .
 le patiente être répartir de façon aléatoire dans quatre groupe et recevoir trois posologie différent ou un placebo .
 le auteur avoir constater un réduction moyen de du score de bouffée de chaleur pour le posologie de et mg par jour .
 le réduction du score être de dans le groupe recevoir le placebo .
 le survenu de effet indésirable être plus important dans le groupe recevoir le plus fort dosage de venlafaxine .
 le étude porter sur le évaluation de le fluoxétine dans le traitement du bouffée de chaleur avoir concerner patient .
 lui lui agir de un étude croiser qui avoir porter sur un période de deux quatre semaine .
 le diminution moyen du score de bouffée de chaleur fréquence intensité être de dans le bras de le étude porter sur le placebo à le issue de le premier période de quatre semaine de traitement .
 stearn avoir conduire un étude randomiser en double insu chercher à déterminer sur un période de six semaine le efficacité de un traitement par paroxétine dans un population de patient présenter du bouffée de chaleur et dont seulement être de le population étudier avoir un antécédent de néoplasie mammaire .
 le résultat obtenir être comparable à celui observer dans le étude citer ci-dessus et réaliser dans du population de patient présenter un antécédent de tumeur .
 en effet dans le étude de stearn le sujet traité avoir présenter en moyen un amélioration de et de leur bouffée de chaleur selon le posologie contre dans le groupe placebo .
 du résultat significativement positif être observer dès le premier semaine de traitement et lui paraître indépendant de un effet antidépresseur .
 le durée de ce étude laisse en suspendre le question de leur efficacité et de leur tolérance au_delà de quatre semaine .
 du travail tels_que celui conduit à long terme pour le acétate de mégestrol mégace être souhaitable concerner ce traitement antidépresseur .
 un effet placebo non négligeable être retrouver dans le étude contrôler and .
 un diminution moyen de à de le intensité et de le fréquence du bouffée de chaleur être observer dans le groupe recevoir le placebo and .
 certain patient rapporter même un amélioration majeur de leur désordre vasomoteur .
 lui apparaître impératif tout étude viser à apprécier le efficacité de un traitement du bouffée de chaleur être effectuer v un placebo .
 un du effet indésirable le plus fréquent du tamoxifène être le survenir de bouffée de chaleur and .
 du patiente recevoir du tamoxifène avoir être inclure dans le essai randomiser relatif à le intérêt de le fluoxétine et de le venlafaxine sans lui ne avoir être déterminer de modification de le efficacité ou de le tolérance du produit utiliser .
 dans un série de sept essai clinique inclure patient lui ne être pas noter de différence concerner le résultat du différent thérapie selon_que le sujet recevoir du tamoxifène ou non .
 le recherche de un posologie optimal pour chaque molécule permettre éventuellement de en comparer le efficacité .
 lui ne exister pas de donner actuellement relatif à un éventuel efficacité comparer du différent molécule .
 le prise en charge optimal du bouffée de chaleur être un élément primordial contribuer à le amélioration de le qualité de vie du patiente .
 le tolérance du traitement proposer revêtir un grand importance le survenu de effet indésirable être à mettre en balance avec le efficacité lors du décision thérapeutique .
 le tolérance du traitement antidépresseur le plus récent être habituellement bon and mais plusieurs effet indésirable avoir être décrire .
 lui ne prétendre pas ici à leur exhaustivité .
 le plupart du trouble induire par le traitement antidépresseur inhiber le recapture de le sérotonine concerner le système nerveux central trouble psychique céphalée nervosité insomnie somnolence anxiété tremblement vertige et le tube digestif nausée diarrhée sécheresse buccal anorexie .
 du effet indésirable intéressant le sphère sexuel être également rapporter mais le incidence du trouble avoir être diversement apprécier .
 trois quart du patient ne ressentir aucun effet secondaire au faible dose initial et pour le quart restant la_plupart du effet secondaire disparaître habituellement si le traitement être poursuivre à le même dose .
 par ailleurs du syndrome de sevrage avoir être décrire à le arrêt brutal du traitement inhibiteur de le recapture de le sérotonine lui pouvoir associer en_outre paresthésie vertige insomnie nausée et céphalée .
 enfin le survenu de un élévation de le tension artériel pouvoir survenir chez le patient traité par venlafaxine mais celui-ci ne être habituellement observer pour de fort dose mg j supérieur à celui proposer dans le traitement du bouffée de chaleur .
 globalement le tolérance de le venlafaxine de le fluoxétine et de le paroxétine être bon dans le étude sus-citer .
 pour le fluoxétine le auteur ne rapporter pas de différence significatif entre le groupe de patient traité et celui recevoir le placebo .
 un sécheresse buccal être toutefois plus souvent observer dans le groupe de patient recevoir le fluoxétine .
 chez le patient recevoir le venlafaxine du plainte concerner le sécheresse buccal le perte de appétit le survenu de nausée et de constipation avoir être rapporter plus fréquemment .
 le différence être significatif avec le groupe placebo et le tolérance meilleur pour le plus faible posologie et mg j .
 certain de ce effet indésirable être transitoire .
 pour le paroxétine le effet secondaire le plus fréquent être du céphalée du nausée et du insomnie .
 le tolérance être également meilleur quand le posologie être plus faible .
 le effet du traitement antidépresseur sur le bouffée de chaleur avoir être remarquer initialement chez du patient déprimer chez qui de tel traitement être introduire .
 logiquement un amélioration du score au échelle de dépression avoir être mettre en évidence chez le patient inclus dans le recherche sus-citer and .
 quand le analyse statistique avoir pouvoir être faire and le deux facteur apparaître indépendant lui ne être pas retrouver de corrélation entre le score au échelle de dépression et de anxiété et le diminution du bouffée de chaleur .
 lui sembler donc le efficacité du traitement inhibiteur de le recapture de le sérotonine être direct et non un conséquence de le amélioration de un syndrome dépressif .
 le rapidité de action de ce traitement être un argument de plus en faveur de un effet propre .
 un amélioration de le symptomatologie être en_effet souvent constater dès le premier semaine et donc bien plus précocement le action antidépressif ce qui être compatible avec le mécanisme de action proposer par berendsen .
 discussion .
 différent traitement alternatif au estrogène avoir pouvoir être proposer pour le prise en charge du bouffée de chaleur en_particulier chez le patient considérer comme être en rémission ou guérir le survivant de leur cancer mammaire et prostatique .
 de autre traitement hormonal avoir ainsi être proposer .
 le traitement progestatif le acétate de mégestrol sembler avoir un excellent efficacité .
 cependant du étude in_vitro suggérer ce traitement pouvoir stimuler le prolifération tumoral .
 ce observation conduire à du réticence pour le utilisation de le acétate de mégestrol dans ce indication and .
 de plus si le tolérance à court terme être bon lui demeurer à préciser pour un usage plus prolonger .
 le utilisation chez le homme de le acétate de cyprotérone androcur progestatif antiandrogénique pose également le problème de son tolérance gynécomastie et galactorrher hépatotoxicité toxicité vasculaire à type de phlébite .
 le véralipride agreal neuroleptique de le famille du benzamide avoir démontrer un efficacité sur le bouffée de chaleur au_cours_de étude mener en double insu .
 en dehors de un prise de poids et de effet indésirable neurologique le tolérance de ce neuroleptique reste souvent bon .
 de autre molécule avoir également faire le objet de étude dans ce indication .
 le produit le_plus_souvent cité être le vitamine e le clonidine catapressan le propranolol avlocardyl et du molécule issir de le phytothérapie dériver de soja alcaloïde de le belladonne cimicifuga ou acter à grappe noir black cohosh trifolium pratense ou trèfle rouge red clover hypericum ou millepertuis st john' s wort .
 ce liste ne être pas exhaustif et divers autre produit avoir pouvoir être évoquer .
 le intérêt de ce traitement avoir faire le objet de revue de le littérature récent tant sur le versant urologique gynécologique and .
 lui apparaître toutefois le efficacité de plusieurs de ce produit ne être pas ou faiblement supérieur à celui du placebo and .
 ce assertion être à nuancer pour ce qui être du phyto-estrogène au regard du résultat de étude mettre en évidence un efficacité de supplément alimentaire à base de soja ou de trifolium supérieur au placebo and .
 le posologie le type exact de produit utiliser ainsi_que le population inclure pouvoir rendre compte du divergence de résultat .
 le isoflavone principal sous-groupe du phyto-estrogène présenter du similitude structurel avec le hormone stéroïde .
 le bouffée de chaleur pouvoir lui trouver réduire grâce au effet estrogénique du isoflavone sur du tissu cible .
 cependant et bien_que leur action sembler différer de celui du estrogène naturel le question de leur innocuité chez du femme présenter du antécédent tumoral amène à souhaiter de plus ample recherche .
 le isoflavone être présent dans certain aliment dont le soja .
 ce dernier point pouvoir rendre compte de le plus faible prévalence du bouffée de chaleur chez le patiente ménopausé en asie du sud-est mais ici également du difficulté méthodologique être à considérer .
 le question de le alimentation rejoindre celui de le intérêt du mesure hygiénodiététique dans le prise en charge du bouffée de chaleur and en_particulier le effet de un régulation pondéral .
 cependant aucun étude valider sur ce sujet ne être disponible à ce jour .
 le choix du traitement du bouffée de chaleur en_particulier chez le femme en période de périménopause être influencer par de nombreux variable parmi lequel le présence de antécédent personnel ou familial de lésion tumoral hormonosensible le existence de facteur de risque de maladie cardiovasculaire ou de ostéoporose le présence de un trouble de le humeur et le désir de le patiente .
 dans tout le cas le nécessité de un information clair et adapter être évident .
 lui proposer ici trois situation clinique différent concerner le intérêt du traitement antidépresseur dans le cadre de le prise en charge de bouffée de chaleur .
 premier situation .
 dans le situation de patient présenter à_la_fois un antécédent de cancer du sein du bouffée de chaleur invalidant et un trouble de le humeur voire un autre pathologie justifier en lui-même de un traitement par ir le recours à un traitement dire antidépresseur lui justifier pleinement .
 un tel situation ne être en_rien exceptionnel en_particulier chez du patient bénéficier de un traitement par tamoxifène .
 le emploi du antidépresseur inhiber le recapture de le sérotonine être habituellement simple .
 le utilisation de un du trois molécule avoir faire le objet de un étude contrôler pouvoir ici être proposer .
 bien le innocuité du traitement par estrogène chez le femme avoir avoir un antécédent de cancer du sein être le objet de discussion lui lui apparaître le recours à ce traitement pouvoir ne être réserver au patient présenter du bouffée de chaleur invalidant et résistant .
 deuxième situation .
 le autre situation nécessiter assurément de plus ample recherche .
 en dehors de le association à un trouble de le humeur quel pouvoir être le ligne de conduite dans le prise en charge du bouffée de chaleur chez le patient présenter un antécédent de pathologie tumoral .
 loprinzi suggérer dans le cas du patient présenter un antécédent de cancer du sein un traitement par vitamine e pouvoir être tenter dans un premier temps en raison de son innocuité et de son faible cot .
 bien le vitamine e paraître plus efficace le placebo le risque demeure de un absence de résultat .
 en france le véralipride être largement prescrire dans ce indication .
 lui lui agir de un traitement habituellement efficace et bien tolérer .
 lui cot de ce traitement être modérer et lui lui sembler également pouvoir être essayer en premier intention .
 en cas de inefficacité pouvoir lui poser le question de le essai de un traitement agir sur le sérotonine .
 donner le prescription lui effectuer en_dehors du recommandation légal le information du patient être bien sr primordial .
 de autre étude dans ce indication être souhaitable .
 le survenu de effet indésirable habituellement rare et bénin être à mettre en balance avec le gain éventuel en terme de qualité de vie .
 chez le patient très gêner par du épisode vasomoteur résistant le introduction de un traitement hormonal pouvoir alors être discuter avec le patient acétate de mégestrol estrogène .
 lui rappeler toutefois lors_de le prescription de estrogène le risque cardiovasculaire ainsi_que du argument théorique en_faveur_de risque carcinologique accroître être à considérer .
 troisième situation .
 un dernier cas lui évoquer ici être celui du patient ne présenter pas de antécédent de tumeur mammaire mais souffrant de bouffée de chaleur .
 ce situation être à rapprocher de le étude de staern porter sur le paroxétine et du cas rapporter par waldinger pour lequel un traitement par mirtazapine avoir être proposer .
 le traitement hormonal substitutif demeure le traitement de référence dans ce indication bien un étude de le women' s health initiative avoir conduire récemment à relativiser son intérêt .
 du traitement alternatif pouvoir être suggérer au patiente réticent à le introduction du traitement hormonal substitutif ou bien ne en supporter pas le effet indésirable prendre de poids tension mammaire .
 lui apparaître à ce jour de plus ample étude être nécessaire pour préciser le rôle le traitement inhiber le recapture de le sérotonine pouvoir jouer dans ce indication .
 mais ce question lui poser avec plus de acuité pour le patient présenter un association à un trouble de le humeur avérer .
 conclusion et perspective .
 depuis le découverte du effet antidépresseur du inhibiteur de le recapture de le sérotonine ir leur indication lui être élargir à de autre trouble psychiatrique trouble obsessionnel compulsif prévention du attaque de panique certain forme de anxiété généraliser et de phobie social .
 ce classe médicamenteux avoir également révéler un intérêt dans divers affection non psychiatrique et notre activité en psycho oncologie lui avoir à titre de exemple sensibiliser au effet antalgique ou coantalgique du ir .
 un plus grand nombre de étude pouvoir amener à préciser le intérêt du traitement ir dans le prise en charge du bouffée de chaleur même chez le patient ne présenter pas de antécédent tumoral .
 le utilisation de ce molécule par un nombre croître de praticien généraliste gynécologue urologue oncologue et psychiatre pouvoir permettre de en préciser le place dans le arsenal thérapeutique à disposition face au bouffée de chaleur chaque traitement devant être adapter à le situation de chaque patient .
 lui rappeler enfin le effet du inhibiteur de le recapture de le sérotonine paraître indépendant de un action sur le thymie du patient .
 lui inviter à_cet_égard le éventuel prescripteur à considérer le emploi du terme traitement sérotoninergique en préférence à celui de antidépresseur qui pouvoir apparaître stigmatiser et ne être pas toujours adapter à le situation clinique du patient .
 le sarcome radio-induir du sein sris être un entité très rare lui compliquer de tout le cancer du sein irradier .
 cependant et même si le risque absolu reste négligeable le risque relatif de développer un sris être important en comparaison avec le patient ne avoir pas recevoir de irradiation rr ic .
 lui rapporter un cas de sris diagnostiquer et traité au chu farhat-hached de sousse .
 cas clinique .
 mme âgé de an quatrième geste quatrième parer avoir dans son antécédent un cancer du sein gauche pour lequel lui avoir bénéficier de un traitement conservateur .
 lui lui agir de un tumeur de cm siéger au niveau du quadrant supéroexterne et classer initialement .
 le examen anatomopathologique identifier un carcinome canalaire infiltrer de grade sbr ii avec du limite de exérèse sain et envahissement de cinq ganglion parmi le huit du curage axillaire .
 le chirurgie avoir être compléter un mois plus_tard par un radiothérapie locorégional avec un cobaltothérapie de gy en cinq semaine intéressant le sein le paroi thoracique et le chaîne ganglionnaire axillaire sus-claviculaire et mammaire interne et un surimpression sur le lit tumoral gy .
 le patient avoir également bénéficier de un chimiothérapie adjuvant selon le protocole puis de un hormonothérapie à base de citrate de tamoxifène pendant cinq an .
 huit an après le diagnostic initial le patient être venir consulter pour un tumeur douloureux situer sous le sein opérer et ulcérer à le peau .
 le tdm avoir mettre en évidence un tumeur extensif infiltrer le peau et le tissu musculaire sous-jacent .
 le diagnostic de sarcome indifférencié avoir être retenir à le suite de un biopsie chirurgical and .
 le bilan de extension et en_particulier le scanner thoracique ne avoir pas objectiver de lésion secondaire .
 le patient avoir bénéficier ultérieurement de un mastectomie gauche élargir emporter le grand pectoral .
 le fermeture cutané ne avoir pouvoir lui faire au moyen de un plastie en z .
 le examen anatomopathologique de le pièce opératoire avoir confirmer le diagnostic de sarcome indifférencié infiltrer le muscle grand pectoral tout le limite passer en tissu sain avec du marge cutané de cm et plus .
 le suite opératoire avoir être simple et le patient être sortir à j5 .
 actuellement lui être en rémission complet mois après le intervention .
 full-size image 47k .
 voir préopératoire tumeur ulcérer à le peau .
 view within article .
 full-size image 47k .
 tdm tissu superficiel anormal infiltrer le peau et le muscle .
 view within article .
 full-size image 94k .
 prolifération de cellule fusiforme avec extension au tissu graisseux hématoxyline éosine grossissement .
 view within article .
 full-size image 91k .
 cellule tumoral avec noyau ovoïde pléomorphe de forme anormal avec activité mitotique importante hématoxyline éosine grossissement .
 view within article .
 full-size image 75k .
 voir périopératoire muscle grand pectoral enlever en très grand partir le côte sembler indemne de tout infiltration tumoral .
 limite du lit tumoral marquer par du bleu de méthylène .
 view within article .
 full-size image 46k .
 voir postopératoire .
 view within article .
 discussion .
 le critère définir le sarcome radio-induire avoir être initialement proposer par .
 le sris devoir satisfaire quatre critère irradiation antérieur période de latence de plusieurs année confirmation histologique et développement du sarcome en territoire irradier .
 lui toucher principalement du patiente de an de moyenne de âge et après un intervalle moyen de mois de à à_partir_de le irradiation .
 ce période de latence sembler être plus court chez le patient avoir bénéficier de un traitement conservateur par_rapport_à celui avoir avoir un traitement radical .
 le facteur de risque éventuel de développer un sris être peu détailler dans le littérature .
 cependant lui sembler le risque augmenter avec le dose de irradiation recevoir et avec le durée de survie après le premier cancer .
 le chimiothérapie au_contraire ne sembler pas majorer le risque .
 en effet quatre patient parmi le avec un véritable sris selon le critère de cahan avoir avoir un chimiothérapie antérieur .
 dans le même temps et parmi le patient avoir bénéficier de un chimiothérapie adjuvant sans radiothérapie après un cancer du sein de le série de avoir développer un tumeur solide mais non sarcomateux lors du suivi à long terme .
 ainsi lui ne sembler pas exister de facteur pronostique suffisamment prédictif de le survenu éventuel de un sris et qui imposer un surveillance particulier chez du patient déjà traiter pour cancer du sein .
 le sris siège habituellement au niveau du sein restant en cas de traitement conservateur ou sur le paroi thoracique mais jamais sur le lit tumoral qui avoir recevoir un dose de irradiation plus important .
 lui avoir également être rapporter le sris survenir le_plus_souvent en bordure du champ de irradiation en_effet à ce niveau le dose être plus faible et le cellule être endommager mais non tuer et par_conséquent plus susceptible à subir du transformation maligne .
 lui être à noter enfin le sris pouvoir siéger mais de manière plus rare au niveau du sternum et de le clavicule ou compliquer un lymphoedème chronique du membre supérieur réaliser le syndrome de stewart-treve .
 ce être le biopsie avec étude histologique qui permettre de poser le diagnostic positif .
 le cytologie et le mammographie être peu informatif dans ce cadre .
 le plus grand série de le littérature être celui de le institut curie .
 dans ce série le sous-type histologique le plus fréquemment retrouver être le angiosarcome suivre par le sarcome indifférencié .
 de plus le sous-type histologique influence le période de latence lequel être significativement plus court en cas de angiosarcome .
 le traitement le plus adéquat reste le chirurgie avec du exérèse large passer à distance de le tumeur .
 du marge sain de cm confirmer par le examen anatomopathologique définitif être nécessaire .
 ce chirurgie de exérèse dire large exposer au problème de couverture cutané de où le recours fréquent au lambeau musculaire et au greffe dermoépidermique .
 lui être à noter enfin le curage ganglionnaire contrairement au adénocarcinome mammaire et lorsque lui ne avoir pas être réaliser au préalable ne être pas indiquer .
 concerner le thérapeutique adjuvant ni le chimiothérapie ni le radiothérapie ne avoir montrer leur efficacité .
 plus encore le chirurgie seul sembler plus efficace le association chirurgie chimiothérapie ou chirurgie radiothérapie .
 le pronostic de ce affection reste sombre avec un survie à cinq an de et un survie moyen de mois .
 le récurrence lui observer dans du cas et après un intervalle moyen de mois .
 le facteur le plus prédictif de ce récurrence reste le taille de le tumeur sarcomateux au moment du diagnostic le type histologique ne semblant affecter ni le taux de récurrence ni le survie .
 conclusion .
 le sris rester un diagnostic rare mais auquel lui falloir penser chez le patient avoir du antécédent de cancer du sein irradier .
 le diagnostic et donc le prise en charge précoce être fondamental afin_de améliorer le pronostic qui rester sombre .
 le libération de récepteur soluble de le interleukine-2 r il2 résulter de le activation du récepteur membranaire de le interleukine-2 il2 du lymphocyte t après liaison de le il2 .
 le récepteur de le il2 être composer de trois sous-uniter glycoprotéique transmembranaire il-2 r kda il-2 r kda et il-2 r ce dernier sous-unité être commun à trois autre récepteur de interleukine .
 le sous-unité il-2 r kda être un constituant stable du membrane lymphocytaire alors_que le sous-unité il-2 r kda être inductible lors_de le liaison de le il2 .
 après liaison de le il2 à son récepteur et activation lymphocytaire un partie de le sous-unité il-2 r kda être libérer de le membrane et constituer alors un récepteur soluble de le interleukine r il2 .
 lui sembler le apparition de r il2 dans le sérum être le conséquence de un dégradation protéolytique de le sous-unité il-2 r plutôt le résultat de un mécanisme de épissage post-transcriptionnel .
 un expression élever de il-2 r au niveau de le membrane lymphocytaire être associer à le élévation de le concentration de r il2 dans le sérum .
 de ce faire le concentration sérique de r il2 être généralement considérer comme un marqueur de le activation du lymphocyte .
 un augmentation de le concentration de r il2 avoir être décrire chez le patient dans différent cancer cancer gastrique primitif cancer du poumon non à petit cellule .
 ce augmentation avoir également être observer dans le cancer du sein en progression .
 le travail de lissoni et avoir montrer le concentration de r il2 être significativement plus élever chez le patient métastaser chez le patient indemne de métastase .
 dans le hépatocarcinome et dans le cancer gastrique certain auteur avoir montrer le durée de survie être significativement plus court chez le patient avoir du concentration sérique initial élever de r il2 .
 ce relation ne avoir pas être retrouver par de autre auteur notamment dans le cadre du cancer ovarien ou pancréatique .
 avoir mettre en évidence un corrélation négatif entre le concentration de r il2 et le importance de le infiltration lymphocytaire dans le tumeur maligne .
 r il2 avoir alors un effet immunomodulateur sur le lymphocyte en empêcher leur infiltration au sein de le tumeur .
 ce corrélation négatif avoir également être trouver après chirurgie abdominal où le concentration de r il2 être élever alors_que le taux de lymphocyte t décroître .
 en outre dans le cancer du poumon lui sembler le concentration de r il2 être plus élever chez le patient résistant au traitement chez le patient sensible au traitement .
 tout ce observation pouvoir être interpréter dans le sens de un action antagoniste de r il2 vis-à-vis du réponse immunitaire faire intervenir le il2 .
 au de le radiothérapie lui avoir être montrer de fort dose de irradiation induire le apoptose du lymphocyte .
 lui avoir par_ailleurs être constater un accroissement de le expression du récepteur membranaire de le il2 du lymphocyte t lors de irradiation corporel total à faible dose .
 enfin avoir constater dans le cadre de radiothérapie peropératoire de cancer abdomino-pelvien à du dose moyen de gy non_seulement un diminution de le population lymphocytaire dans le sept jour suivant le radiothérapie suivre de un retour à le normale après jour mais_aussi un augmentation de le concentration de r il2 essentiellement entre le 7e et le jour suivant le radiothérapie .
 le objet de notre étude être de évaluer dans le cancer du sein le relation potentiel entre le concentration de r il2 sérique et le caractéristique du patiente ou de leur tumeur le variation de r il2 et du lymphocyte en fonction du dose cumuler de radiation de le présence de métastase ou de récidive local .
 lui avoir également étudier le valeur pronostique de r il2 vis-à-vis_de le survie du patiente .
 patiente et .
 patiente .
 lui avoir mener un étude rétrospectif sur patient traiter par radiothérapie entre et et pour lequel le concentration de r il2 avoir être suivre périodiquement durant le traitement .
 le protocole de étude comporter un mesure de r il2 avant le premier séance de radiothérapie puis au séance correspondre au dose cumuler de et gy et environ quatre mois après le fin de le radiothérapie .
 ce patient avoir être suivre entièrement dans notre centre et le totalité de leur dossier médical être disponible .
 parmi ce patient avoir un cancer unilatéral sans métastase sans récidive local ou cancer controlatéral au début de le période de relevé du concentration de r il2 .
 ce patiente avoir recevoir un traitement radiothérapique adjuvant .
 pour patient porteuse être de un métastase soit de un récidive local ou de un cancer controlatéral le radiothérapie avoir être utiliser à titre palliatif .
 par ailleurs quatre patient avoir développer un métastase un cancer controlatéral ou un récidive local au_cours_de le période de surveillance avec dosage de r il2 .
 dans notre série patient avoir un cancer primaire au stade initial classer selon le classification uicc union international contre le cancer .
 leur principal caractéristique être résumer dans le tableau le durée médian de surveillance de ce groupe être de jour étendre jour .
 durant le surveillance et au-delà_de le période de dosage de r il2 patient avoir développer un métastase un cancer controlatéral un récidive local et un second cancer .
 tableau .
 caractéristique clinique et pathologique du groupe de patient n .
 variablecatégoriesnombre de non stade pt cm type grade récepteur du récepteur de le chimiothérapie thérapie .
 full-size table .
 view within article .
 le fin de le étude mars patient être décéder tout de leur cancer .
 le évaluation initial de le maladie avoir consister en un examen clinique un ponction tumoral pour le diagnostic cytologique un radiographie thoracique du test fonctionnel hépatique .
 de autre examen avoir être réaliser en cas de tumeur t3 et t4 .
 le classification ptnm avoir être obtenir après examen histologique du pièce opératoire .
 le grade histologique sbr avoir être établir selon scarff-bloom-richardson .
 le patiente présenter un atteinte ganglionnaire avoir recevoir après le chirurgie un chimiothérapie de type fec 5-fluorouracile épirubicine cyclophosphamide .
 le patiente présenter un poussée inflammatoire évolutif pev avoir être traiter avant le chirurgie par un chimiothérapie néoadjuvant .
 le patiente ménopausé avoir recevoir du tamoxifène à titre adjuvant si leur tumeur être positif pour le récepteur du estrogène .
 le suivi du patient avoir être réaliser avec un périodicité de quatre mois le premier année puis de six mois pendant le cinq année suivant et enfin à un rythme annuel à_partir_de le sixième année .
 .
 dosage du r il2 sérique .
 lui avoir doser r il2 sérique par un méthode elisa immunotech international marseille france .
 ce méthode utiliser du anticorps monoclonal diriger contre deux épitope différent du récepteur de le il2 .
 le anticorps de révélation être conjuguer à le phosphatase alcalin et le activité enzymatique lier être mesurer par addition de paranitrophénylphosphate .
 tout le dosage avoir être réaliser en double le échantillon pour lequel le coefficient de variation entre double excéder avoir être redoser .
 un pool de sérum être ajouter dans chaque série pour le contrôle de qualité .
 méthode statistique .
 le méthode statistique utiliser pour étudier le relation entre le concentration de r il2 sérique et le caractéristique du patient ou de leur tumeur variable nominal à plusieurs modalité être du test non paramétrique kruskal-wallis mann-whitney wilcoxon en raison du caractère non gaussien de le distribution du valeur de r il2 dans le cancer du sein .
 pour étudier le corrélation entre le concentration de r il2 et du variable continu lui avoir utiliser le test de spearman .
 pour le statistique de survie univarier lui avoir utiliser le méthode de kaplan-meier coupler à un test de mantel-cox .
 pour le ensemble du test statistique le seuil de signification retenir être p .
 le calcul statistique avoir être réaliser avec le logiciel statview v .
 cary nc usa .
 .
 distribution du concentration de r il2 chez le sujet normal et choix de un valeur-seuil .
 lui avoir doser r il2 chez sujet normal de sexe féminin pour établir le valeur de référence .
 le distribution du valeur de r il2 chez le sujet sain être gaussien avec un moyenne de pm l et un écart-type de pm l .
 lui avoir choisir comme valeur seuil pm l correspondre à le moyen écarts-type .
 relation du concentration de r il2 avant le début de le radiothérapie avec le caractéristique du patiente et de leur tumeur .
 chez le patient en de traitement primaire lui avoir étudier le relation entre le concentration de r il2 avant le radiothérapie noter r et le caractéristique de leur cancer ménopause stade uicc t pt n pn présence ou non de un tumeur inflammatoire pev type histologique grade sbr positivité ou non du récepteur du estrogène et de le progestérone .
 lui ne avoir observer aucun corrélation significatif entre r et chacun du caractéristique précité au seuil de p .
 relation entre le concentration de r il2 et le lymphocyte circulant avant ou après le fin de le radiothérapie .
 ce relation avoir être étudier chez le patient au stade initial du traitement de leur cancer du sein parmi lequel patient avoir avoir du numération lymphocytaire contemporain du dosage de r il2 .
 le radiothérapie avoir consister en un dizaine de séance délivrer au total un moyenne de gy cumuler .
 le dosage de r il2 avoir être effectuer à intervalle régulier le premier dosage être effectuer avant le radiothérapie le dosage ultérieur correspondre respectivement à un dose cumuler moyen de gy et gy .
 le quatrième dosage être réaliser à le fin de le radiothérapie .
 lui avoir trouver un corrélation significatif entre le concentration de r il2 r il2 et le lymphocyte avant le début de le radiothérapie n p rho de spearman .
 en revanche après le dernier séance de radiothérapie lui ne avoir pas trouver de corrélation entre le concentration de r il2 et le lymphocyte .
 full-size image 22k .
 corrélation entre r pm l et lymphocyte g l avant le début de le radiothérapie n .
 view within article .
 variation du concentration de r il2 et du lymphocyte circulant au_cours_de le radiothérapie .
 le effet de le radiothérapie sur le concentration de r il2 et le lymphocyte être illustrer dans le tableau notre résultat montrer le radiothérapie avoir pour effet de diminuer significativement le nombre de lymphocyte p .
 en revanche lui ne avoir pas observer de effet significatif sur le concentration de r il2 lorsque le ensemble de le population de patient être analyser .
 toutefois lorsque on représenter graphiquement au_cours_de le radiothérapie le variation relatif de r il2 en pourcentage par_rapport_à r il2 avant radiothérapie on constater le présence de deux groupe distinct de patient .
 un premier groupe groupe avoir pour lequel le variation de r il2 être majoritairement négatif ou nul variation médian de étendre à montrer un abaissement de leur nombre de lymphocyte avant radiothérapie g l .
 le second groupe groupe b présenter un variation majoritairement positif étendre à de r il2 et avoir tout plus de g l de lymphocyte avant radiothérapie .
 dans ce deuxième groupe on observer un effet significatif de le radiothérapie sur le augmentation du récepteur soluble de le interleukine-2 p .
 tableau .
 distribution du lymphocyte et du concentration de r il2 s avant et après le radiothérapie .
 lymphocyte g l n avant après r il2 s pm l n 31médianeminimummaximum avant après .
 full-size table .
 view within article .
 full-size image 16k .
 comparaison du nombre de lymphocyte au début de le radiothérapie et après un dose cumuler de gy n .
 view within article .
 full-size image 18k .
 augmentation de r il2 pendant le radiothérapie dans le deux groupe de patient avoir lympho g l n et b lympho g l n .
 view within article .
 avant le radiothérapie le concentration médian de r il2 être de pm l étendre pm l pour le groupe avoir et de pm l étendre pm l pour le groupe ce deux valeur ne être pas significativement différent au plan statistique .
 le fin de le radiothérapie le concentration médian de r il2 être de pm l étendre pm l pour le groupe avoir et de pm l étendre pm l pour le groupe b et ce concentration être significativement différent p .
 dans le groupe b on constater le taux de variation de r il2 entre le début de le radiothérapie et le dose cumuler de gy être quasiment nul avec un valeur médian de étendre à et lui rester encore stable après le dose cumuler de gy avec un valeur médian de étendre à mais ne lui accroître après un dose cumuler de gy et atteindre un valeur médian de étendre à .
 full-size image 21k .
 variation de r il2 au_cours_de le radiothérapie n .
 view within article .
 le analyse statistique du donnée montre le variation de r il2 en fonction de le dose cumuler ne être pas significatif jusque à gy mais lui devenir à_partir_de gy p .
 concentration de r il2 chez le patient avoir présenter un récidive de leur cancer du sein .
 au total dosage de r il2 avoir être réaliser chez le patient .
 le âge moyen du groupe être de an .
 le état clinique de le ensemble du patient avoir être classer en quatre groupe pas de évènement carcinologique cancer primaire présence de un premier événement carcinologique récidive local métastase ou cancer controlatéral .
 le concentration de r il2 être significativement différent selon le état clinique de le patient p .
 full-size image 19k .
 relation entre le concentration de r il2 et le état clinique du patient n .
 o pas de évènement carcinologique m métastase rl récidive local s ct cancer du sein controlatéral .
 view within article .
 relation entre le concentration de r il2 et le survie n .
 le étude de survie avoir être réaliser après exclusion de patient présenter un événement carcinologique au diagnostic initial récidive local métastase cancer controlatéral .
 le analyse de survie univarier avoir être faire pour chacun du intervalle suivant entre le diagnostic et le 1er événement quel lui être et entre le diagnostic et le 1re métastase ou le cancer controlatéral ou le récidive local et pour le survie global entre le diagnostic et le décès .
 lui avoir séparer le patient en deux groupe sur le base de r il2 au début de le radiothérapie r .
 le calcul de survie pour le intervalle entre le diagnostic et le récidive local ainsi_que le décès ne avoir pouvoir être réaliser en raison de le absence de événement dans le sous-groupe avoir un concentration de r il2 supérieur à pm l .
 pour le autre test réalisable r ne avoir pas de valeur pronostique vis-à-vis de un premier événement de un premier métastase ou de un cancer controlatéral .
 discussion .
 le étude du récepteur soluble de le interleukine-2 dans le cancer avoir montrer du résultat contraster .
 dans le cancer de le oesophage un corrélation significatif à été trouver entre le concentration préchirurgical de r il2 et le caractéristique de le patient ou de son cancer et le stade tnm .
 comme sabbioni et lui ne avoir pas trouver de relation significatif de r il2 avec le donnée du bilan initial .
 ce absence de relation être probablement devoir au fait le premier dosage de r il2 avoir être réaliser après le ablation de le tumeur primitif .
 lui avoir en_effet être montrer le chirurgie avoir pour effet un diminution marquer du concentration de r il2 postchirurgicale avec un retour à du concentration normal .
 ce observation suggérer au moins un partie du r il2 circuler être de origine tumoral .
 notre étude avoir montrer lui exister chez le patiente avant le radiothérapie un relation entre le nombre de lymphocyte et le concentration de r il2 .
 dans notre expérience le concentration de r il2 être un fonction croissant du nombre de lymphocyte .
 si le nombre de lymphocyte être inférieur à g l on noter un faible variation de le concentration de r il2 en_revanche dès_que le nombre de lymphocyte dépasser g l on noter un relation quasi-exponentiel entre le concentration de r il2 et le nombre de lymphocyte .
 ce type de relation suggérer le libération dans le sang du récepteur soluble de le interleukine-2 être devoir à du réaction en chaîne impliquer du lymphocyte et du enzyme protéolytique du type métalloprotéase mettre en évidence par .
 lui sembler en_effet le métalloprotéase libérer par le cellule cancéreux participer à un régulation négatif de le présence de récepteur de le il2 sur le membrane lymphocytaire t en cliver ce récepteur et en donner naissance au récepteur soluble r il2 .
 le radiothérapie provoquer le lyse de un fort proportion de lymphocyte mais son retentissement sur le concentration de r il2 ne lui observer dans notre série chez le patient avoir un nombre de lymphocyte supérieur à g l pour lequel taux de croissance médian être de .
 cela montre le patiente devoir être dans un état de activation immunitaire suffisant avant le radiothérapie pour_que le on observer un élévation significatif du r il2 .
 on constater par_ailleurs lui falloir attendre le dernier tiers de le radiothérapie pour observer un effet sur ce croissance .
 cela pouvoir signifier le libération de r il2 dans le sang ne lui effectuer après un moment de latence qui être le reflet de le effet cumulatif de le radiothérapie sur le lyse cellulaire .
 un tel décalage entre le libération de r il2 et le lyse lymphocytaire avoir être observer par .
 après le fin de le radiothérapie lui ne avoir trouver aucun relation entre le concentration de r il2 et le nombre de lymphocyte .
 le radiothérapie entraîner un diminution moyen de du nombre de lymphocyte qui ne être vraisemblablement pas directement lier au nombre initial de lymphocyte avant le radiothérapie .
 chez le patient présenter un récidive de leur cancer du sein lui avoir observer un élévation du concentration de r il2 .
 cela confirmer le résultat de lissoni et dans le cancer du sein ou de kawashima et dans le cancer du poumon non à petit cellule .
 lui avoir observer un augmentation de le concentration médian de r il2 sérique de lors_de métastase et de près_de lorsque lui lui agir de un cancer du sein controlatéral .
 ce élévation de le concentration de r il2 pouvoir lui expliquer par un activation lymphocytaire lors_de le survenu de métastase ou de cancer controlatéral mais_aussi par le sécrétion de r il2 par le tumeur lui-même comme lui proposer ainsi_que .
 sheu proposer un autre hypothèse le induction par le cellule cancéreux de le libération du récepteur de le il2 du membrane lymphocytaire t par le intermédiaire de métalloprotéase .
 enfin lui ne avoir trouver aucun corrélation entre le niveau de r il2 sérique et le survenu de évènement carcinologique ou le survie global .
 ce constat être contradictoire avec le étude réaliser dans le cadre du cancer hépatique ou gastrique où lui avoir être montrer un corrélation inverse entre le niveau de r il2 et le survie .
 notre résultat lui expliquer probablement par le faible nombre de évènement observer dans notre série lier à le proportion important de patient avoir du tumeur t2 sans envahissement ganglionnaire .
 sur le plan de le pratique clinique actuel le mesure du concentration de ril2 ne sembler pas apporter de élément complémentaire au exploration pratiquer actuellement dans le cancer du sein .
 cependant le relation entre immunité et cancer être complexe et encore mal connaître .
 lui faire le objet de nombreux travail en relation avec le recherche de nouveau stratégie de traitement telles_que le vaccination par antigène tumoral ou le utilisation de anticorps antifacteur de croissance .
 le intérêt potentiel de r il2 dans le cadre de ce approche thérapeutique mérite de être étudier .
 le réduction mammaire être un intervention couramment pratiquer dans notre service .
 sur un période de trois an le indication de mammoplastie avoir être poser pour patient .
 le bilan préopératoire comporter un mammographie pour le patiente de plus de an ou au antécédent familial de cancer du sein et le pièce opératoire être systématiquement traiter par le laboratoire de anatomopathologie .
 bien le mammographie avoir être négatif dans du cas où lui avoir être réaliser le analyse microscopique avoir diagnostiquer un cancer du sein pour sept patient ce qui représenter du réduction mammaire réaliser dans le service en trois an .
 ce être à le découvrir fortuit de cancer du sein sur pièce de réduction mammaire lui lui être intéresser et pas à le incidence du cancer du sein après mammoplastie .
 après revue de le littérature lui apparaître snyderman être un du premier à lui être intéresser au sujet en lui rapporter cas de cancer diagnostiquer par le histologie systématique du pièce opératoire sur un série de plastie de réduction soit de pitanguy dépister de tumeur maligne sur réduction bondeson publier cas sur un série de réduction mammaire soit un incidence de ce être au tour de titley qui ne rapporter aucun cas de cancer sur patient opérer .
 très récemment deux important série le un canadien et le autre suédoise faire respectivement état de cas sur mammoplastie soit de incidence et de quatre cas sur mammoplastie soit de incidence .
 lui ne falloir pas confondre le chiffre lui avancer avec le à de cancer occulte découvrir au_cours_de plastie mammaire unilatéral de symétrisation réaliser dans le cadre de le reconstruction mammaire incidence nettement supérieur être à mettre en relation avec le antécédent de cancer du sein et dans ce cas le risque annuel de développer un cancer sur le sein controlatéral être de par an .
 méthode .
 pour tout le patient entrant dans le étude le anamnèse retenir le âge le poids le antécédent gynécologique le statut hormonal et le existence ou non de cancer du sein dans le famille .
 le examen clinique être systématique et tout le patiente de plus de quarante an ou au antécédent familial de cancer du sein avoir bénéficier de un bilan sénologique préopératoire .
 le indication opératoire répondre à un demande esthétique ptôse mammaire ou fonctionnel hypertrophie mammaire être le technique chirurgical appliquer le pièce de exérèse avoir systématiquement bénéficier de un analyse microscopique en distinguer celui issir du sein droit de celui issir du sein gauche revanche afin_de obtenir un parfaire symétrie lui être de usage de pratiquer plusieurs recoupe glandulaire ceci être de autant plus vrai le chirurgien être inexpérimenté et le divers fragment issir de un même sein être envoyer au laboratoire dans un récipient unique sans préciser leur quadrant mammaire de origine .
 après examen macroscopique attentif du matériel cutanéoglandulaire le pièce opératoire être trancher par le anatomopathologiste .
 en le absence de anomalie macroscopique quatre fragment par sein bénéficier systématiquement de un fixation et de un coloration selon le méthode histologique habituel lui agir de un prélèvement cutané et de trois prélèvement glandulaire .
 lui lui agir de le analyse primaire .
 dans le mesure où le moindre lésion tumoral être détecter par ce premier analyse de nouveau prélèvement glandulaire être pratiquer sur le pièce opératoire initialement trancher .
 lui lui agir de le analyse secondaire .
 pour sept patient sur le le analyse primaire être pathologique et un moyenne de prélèvement complémentaire par sein avoir être nécessaire .
 si ce analyse secondaire confirmer le diagnostic de tumeur maligne du sein le indication de mastectomie être poser et le analyse microscopique du matériel de mastectomie correspondre à le analyse tertiaire .
 ce être sur base de ce dernière le indication de chimiothérapie de radiothérapie ou de hormonothérapie adjuvant être poser .
 notre patiente avoir être adresser au service de gynécologie pour suivi du traitement oncologique et à distance lui avoir prendre en charge le reconstruction mammaire .
 résultat .
 en trois an patient avoir être opérer de réduction mammaire dans le service .
 le âge moyen de ce patient être de an .
 sept patiente de ce série avoir souffrir de un cancer du sein découvrir fortuitement par le analyse microscopique systématique du pièce opératoire ce qui représenter un incidence de .
 le âge moyen de ce sept patient être de an soit franchement supérieur à le âge moyen de le série .
 leur bmi être à le limite supérieur avec un valeur de pour un poids moyen de kg et un taille moyen de cm .
 tout être multipare et deux être ménopausé .
 seule deux patient sur le sept avoir du antécédent familial de cancer du sein .
 le examen clinique de le poitrine être sans particularité dans du cas .
 compte tenir de leur âge ou de antécédent familial de cancer du sein le bilan sénologique avoir être réaliser pour le sept patient .
 ce examen dépister de le mastose fibroglandulaire quelque macrocalcification diffus ou du formation microkystique atypique et non suspect .
 ainsi lui être considérer négatif dans du cas .
 avant le analyse microscopique le pièce opératoire être peser .
 le plus petit résection glandulaire par sein représenter g et le plus important être de g .
 le moyenne de résection être estimer à gr par sein .
 histologie primaire .
 lui rapporter quatre carcinome canalaire in_situ soit du cas et trois carcinome lobulaire soit du cas dont un in_situ un infiltrer et un cas associer du lésion de in_situ et de infiltrer .
 le type histologique du carcinome canalaire in_situ être papillaire pour un cas cribriforme pour un cas et massif et cribriforme pour deux cas .
 un seul cas sur le quatre ccis diagnostiquer présent de le nécrose focal .
 du patiente présenter du lésion de hyperplasie le hyperplasie canalaire atypique être retrouver pour trois du quatre cas de carcinome canalaire et le hyperplasie lobulaire atypique pour deux du trois cas de carcinome lobulaire .
 en ce qui concerner le grade histologique trois cas sur sept être de grade sbr ii deux cas être de grade sbr i et pour deux patient le grade histologique ne avoir pouvoir être déterminer .
 le localisation tumoral être bilatéral pour quatre cancer sur le sept soit dans du cas lui être unilatéral pour le autre et six tumeur sur le sept dépister être multifocal ce qui équivaloir à du cas .
 noter lui ne avoir pas différencier le tumeur multifocal du tumeur multicentrique dans notre étude un tumeur être multifocal lui lui manifester par divers foyer tumoral au sein de un ou de plusieurs quadrant mammaire .
 histologie secondaire .
 sept patiente sur le avoir donc avoir droit à un analyse secondaire .
 pour le sept cas prélèvement complémentaire avoir être pratiquer sur le pièce de mammoplastie et sur le revenir pathologique .
 le histologie secondaire être loin de être inutile puisque lui offrir un positivité de et confirmer ainsi le extension du cancer à le entièreté de le glande pour un patiente sur deux .
 chirurgie complémentaire .
 du patiente avoir subir un traitement chirurgical complémentaire à visée thérapeutique .
 lui avoir être indiquer par le taille de le tumeur initial ou plus précisément par le rapport volume tumoral volume mammaire par le grade et le type histologique par le multifocalité de le lésion et par le limite de exérèse du pièce tumoral initial .
 lui avoir pratiquer cinq mastectomie du patient dont un unilatéral et quatre bilatéral .
 pour le unilatéral lui lui agir de un ccis multifocal .
 parmi le bilatéral lui lui agir de trois carcinome canalaire in_situ et de un lobulaire in_situ associer à de lui infiltrer tout le tumeur être multifocal et trois cas sur le quatre associer du lésion tumoral dans le deux sein .
 parmi le patiente concerner par le mastectomie trois avoir du tumeur de grade sbr ii un avoir un grade sbr i et un ne avoir pas avoir de détermination de ce dernier .
 un seul patiente sur le sept avoir bénéficier de un reprise chirurgical pour échantillonnage lui lui agir de un carcinome lobulaire infiltrer unifocal dont le exérèse avoir être complet lors_de le mammoplastie limite de exérèse sain à le histologie primaire patient ne avoir pas avoir de chirurgie complémentaire lui lui agir de un cas de carcinome lobulaire in_situ qui pouvoir être considérer comme un facteur de risque du cancer du sein plutôt un état précancéreux .
 histologie tertiaire .
 six du sept patient y avoir avoir droit .
 lui retrouver le lésion de carcinome canalaire ou lobulaire initialement décrire dans trois cas sur six .
 son positivité être donc de ceci prouver le indication de mastectomie ne avoir pas être prendre à le léger .
 quatre patiente sur sept avoir avoir droit au curage axillaire dont le histologie être négatif dans du cas .
 traitement adjuvant .
 deux patiente avoir bénéficier de un radiothérapie externe de gray .
 le premier avoir être centrer sur le région mammaire interne et sus-claviculaire sans irradiation pariétal lui lui agir de un cas de ccis grade sbr ii unifocal à_gauche et multifocal à_droite pour lequel le analyse microscopique secondaire retenir foyer de carcinome canalaire invasif de grade sbr iii .
 ce patient être le seule à avoir recevoir quatre cure de chimiothérapie selon le protocole fec .
 le seconde patient avoir être irradier au niveau du région mammaire et mammaire interne suite au diagnostic de carcinome lobulaire infiltrer unifocal de mm et de grade sbr i avec curage axillaire négatif .
 aucun patient ne avoir avoir de hormonothérapie .
 reconstruction mammaire .
 lui intéresser cinq patient un patient avoir être reconstruire par lambeau de grand dorsal pédiculé dans le même temps le mastectomie unilatéral et le quatre autre par expansion cutané .
 le prothèse de expansion utiliser avoir du volume de à cc .
 le reconstruction être immédiat pour deux femme et différer pour le deux autre .
 en moyen six à dix mois après le fin de le expansion cutané du prothèse en gel de silicone et de forme anatomique avoir remplacer le expander .
 le plaque aréolomamelonnaire avoir être reconstruire par greffe de peau total et lambeau local trifolié deux à trois mois en moyenne après le mise en place du prothèse .
 le patiente avoir bénéficier de un reconstruction immédiat avoir attendre un an entre le mammoplastie et le fin de le reconstruction alors_que celui reconstruire en différer avoir patienter six mois de plus .
 discussion .
 ce être le découvrir fortuit de plusieurs cancer du sein qui lui avoir inciter à réaliser ce étude rétrospectif sur un période de trois an .
 ainsi lui rapporter un incidence de cancer du sein diagnostiquer par le réduction mammaire de alors_que celui avancer par le littérature varier de à .
 ce différence de résultat lui expliquer par plusieurs argument .
 premièrement lui être prouver de long date le incidence du cancer du sein augmenter nettement avec le âge qui devenir un facteur de risque sérieux dès le quatrième décennie .
 dans notre série le âge moyen du patiente opérer de réduction mammaire être estimer à an et du patiente avoir plus de an lorsque lui lui faire opérer .
 ceci justifier notre incidence supérieur à de autre étude comme celui de titley qui ne rapporter aucun cas de cancer sur son petit série dont seulement du patiente avoir plus de an au moment de le réduction mammaire .
 de ailleurs dans notre série le âge moyen du sept patient concerner par le cancer du sein être de an .
 deuxièmement le résultat être biaiser par le nombre de patient inclure dans le divers étude celui-ci varier de quelque centaine à quelque millier .
 si notre série comporter femme lui être évider le chiffre avancer par le grand cohorte suédois et canadien être plus objectif .
 troisièmement lui lui être intéresser au cancer du sein in_situ et infiltrant alors_que de autre ne avoir englober dans leur série le cancer invasif ce qui limiter également leur incidence de le pathologie .
 enfin le qualité du laboratoire de anatomopathologie qui traiter le pièce opératoire être à prendre en compte un analyse microscopique fouiller et consciencieux dépister plus de cancer si lui être rapide et superficiel .
 lui lui être beaucoup intéresser à le problématique de le mammographie et bien_que le technique de dépistage chaque jour plus performant aider au diagnostic précoce du cancer du sein et réduire le mortalité par cancer chez le femme de plus de an notre sujet lui intéresser au tumeur in_situ qui rester infraclinique et infraradiologique .
 après revue de le littérature lui être fortement conseiller de réaliser un mammographie lors du bilan préopératoire de un réduction mammaire .
 pour certain auteur voir le âge de_plus_en_plus jeune du patiente pour lequel le indication de mammoplastie être poser le mammographie préopératoire devoir être systématique après an et même avant lors de antécédent familial positif .
 dans notre série tout le patiente de plus de an avoir bénéficier de ce bilan sénologique qui avoir être négatif dans du cas même pour le sept patient dont le cancer avoir être dépister par le examen anatomopathologique .
 le utilité de ce mammographie préopératoire ne être lui pas à remettre en question .
 lui aller de lui un mammographie pathologique contre-indique le mammoplastie et devoir inciter le plasticien à orienter le patiente vers un service de oncologie qui prendre en charge le pathologie mammaire tumoral en priorité .
 en ce qui concerner le mammographie postopératoire lui devoir être réaliser pour toute patient avoir bénéficier de un mammoplastie à un an de le intervention .
 lui connaître le remaniement cicatriciel induire par le chirurgie au sein de le glande mammaire lui lui agir le_plus_souvent de calcification grossier et peu grouper en amas situer dans le territoire du traumatisme chirurgical quadrant inférieur et zone périaréolaire .
 en fournir un image de départ le mammographie postopératoire plus le échographie permettre de poursuivre le dépistage du cancer du sein .
 propos de le histologie le caractère fragmenter du pièce opératoire le absence de orientation du divers fragment glandulaire fournir par le chirurgien et le caractère fortuit de le découverte du cancer rendre impossible le évaluation précis de le localisation du foyer tumoral de leur taille et surtout de leur limite de exérèse .
 selon divers auteur le histologie du pièce opératoire devoir être systématique en distinguer le sein droit du sein gauche .
 après examen macroscopique et en_dehors de tout aspect anormal de le glande un minimum de trois fragment glandulaire par sein devoir être sélectionner pour étude souci de symétrie le glande mammaire être habituellement tailler progressivement en plusieurs fragment et lui être généralement impossible de savoir avec précision de quel quadrant provenir le pièce opératoire or du cancer survenir dans le quadrant supéroexterne .
 par conséquent le orientation du fragment glandulaire permettre un localisation précis du foyer cancéreux et limiter le chirurgie complémentaire radical parfois indiquer par manque de localisation exact du foyer tumoral .
 jansen et dinner proposer d'_ailleurs de envoyer à le histologie le fragment issir du quadrant interne externe et central dans du récipient différent surtout pour le patiente âgé de plus de an pour lequel le risque cancéreux être majorer .
 notre chiffre rapporter de mastectomie en majorité bilatéral .
 rappeler lui avoir à faire à un majorité de tumeur multifocal le_plus_souvent bilatéral et lui lui agir de carcinome in_situ agressif papillaire cribriforme et massif et de grade histologique intermédiaire .
 dans notre étude le indication de mastectomie ne avoir donc pas uniquement être poser sur le base de un analyse microscopique imprécis .
 certain auteur avoir envisager de adapter le histologie à le âge du patiente avant le trentaine le risque cancéreux être moindre le anatomopathologiste pouvoir lui contenter de un rapide examen macroscopique et de un examen microscopique systématique sur deux prélèvement glandulaire alors après an le risque cancéreux être majorer le examen macroscopique devoir être minutieux et le examen microscopique plus complet comporter un large échantillonnage glandulaire .
 le radiographie du pièce opératoire avant leur examen histologique être à retenir lui lui agir de un technique simple peu coteux et non invasif qui pouvoir guider le anatomopathologiste dans son analyse histologique .
 outre le échantillonnage glandulaire de base tout le zone suspect repérer par le radiographie faire le objet de un analyse microscopique complémentaire .
 ce technique être indiquer pour le volumineux résection glandulaire dont le examen histologique complet nécessiter un nombre conséquent de coupe ou lorsque le parenchyme glandulaire être dense rendre le examen mammographique préopératoire difficile et son résultat ininterprétable .
 enfin lui penser ce patiente opérer de réduction mammaire à visée esthétique et pour lequel le découverte de un cancer du sein être fortuit devoir bénéficier de un support psychologique .
 en effet à le annonce du diagnostic ce femme passer de un démarche esthétique à un démarche thérapeutique radical de mastectomie et le deuil du sein être de autant plus difficile le délai entre le mammoplastie qui avoir rendre jeunesse à leur poitrine et le mastectomie qui lui amputer être court .
 lui aller même plus loin dans notre réflexion en inciter le plasticien à prévenir leur patiente prochainement opérer du risque de découverte fortuit de cancer du sein malgré un bilan clinique et radiologique négatif .
 au risque de faire fuir certain de le consultation lui penser ce information devoir faire partie du consentement éclairer .
 conclusion .
 sur un période de trois an patient avoir être opérer dans le service de un ptôse ou de un hypertrophie mammaire et le diagnostic de cancer du sein avoir être retenir par le analyse microscopique systématique du pièce opératoire dans du cas ceci malgré un bilan sénologique préopératoire sans particularité .
 lui lui agir de tumeur infraclinique et infraradiologique .
 lui avoir retenir quatre carcinome canalaire in_situ pour trois carcinome lobulaire dont un in_situ un infiltrer et un mixte .
 trois tumeur sur sept être de grade intermédiaire six sur sept être multifocal et quatre sur sept bilatéral .
 du lésion de hyperplasie canalaire ou lobulaire atypique être retrouver dans du cas mais le quatre curage axillaire pratiquer être négatif .
 le traitement complémentaire avoir aboutir à un mastectomie dans du cas un patient avoir avoir droit à un chimiothérapie deux à un radiothérapie et aucun ne avoir avoir de hormonothérapie .
 le cinq patient amputer de un ou du deux sein avoir être reconstruire par lambeau ou expansion cutané .
 le heure actuel lui ne exister pas de traitement standard pour ce tumeur et ce être le examen histologique en déterminer le taille le localisation et le limite de exérèse tumoral qui conditionner le sanction chirurgical appliquer .
 si le utilité de le mammographie préopératoire pouvoir être remettre en cause le analyse microscopique du pièce opératoire devoir être systématique et complet .
 lui être faciliter par le distinction sein droit-sein gauche par le orientation du divers fragment glandulaire et leur envoi au laboratoire dans du récipient distinct .
 en cas de volumineux résection le radiographie du pièce opératoire guider le anatomopathologiste .
 gardon à le esprit le plastie mammaire participe au dépistage précoce du cancer du sein et en permettre le découverte de cancer occulte et en réduire le volume glandulaire lui diminuer le risque cancéreux .
 le séquelle du traitement conservateur de cancer du sein être un défi pour le chirurgie plastique .
 le restauration du volume du sein irradier par lambeau musculocutaner par plastie cutané ou glandulaire et par prothèse pouvoir être difficile et ce traitement parfois lourd avoir du résultat inconstant .
 le aspect peu invasif de le greffe adipocytaire codifier par coleman lui avoir amené à transposer ce technique à ce pathologie .
 cependant le utilisation du tissu adipeux depuis le fin du xixe siècle être controverser en raison de son complication et de le perturbation radiologique du sein .
 ce donnée avoir être contredire par un étude préliminaire de notre équipe dans le sein reconstruire .
 celui-ci retrouver un faible taux de complication chirurgical un surveillance radiologique non perturber mais_surtout un grand satisfaction du patiente .
 ce résultat et celui comparable de autre équipe lui avoir encourager à étendre notre indication .
 le lumière de notre travail lui avoir tenter de répondre à plusieurs interrogation fondamental sur le place de ce traitement dans ce indication sur le stabilité du résultat sur le satisfaction du patiente et sur le conséquence de ce traitement sur le surveillance radiologique carcinologique .
 matériel et méthode .
 lui lui agir de un étude prospectif sur patient opérer de un cancer du sein de façon conservateur et qui présenter un an après leur radiothérapie du séquelle anatomique lier à le chirurgie ou à le radiothérapie .
 le intégration volontaire du patiente dans ce protocole de étude prospectif provenir de trois service le service de chirurgie plastique et maxillofacial de le hôpital civil de strasbourg .
 le service de gynécologie obstétrique de le hôpital civil de strasbourg .
 le service de chirurgie du centre régional de lutte contre le cancer paul-strauss de strasbourg .
 full-size image 79k .
 figure quatre exemple de séquelle après traitement conservateur déformation par perte de substance glandulaire rétraction cutané cicatrice élargir rétractile inesthétique bride cicatriciel .
 le effet délétère de le chirurgie et de le radiothérapie lui potentialiser .
 view within article .
 le patiente le correspondant et le membre de le équipe thérapeutique avoir être informer du risque et du complication du traitement .
 le âge moyen du patient être de an extrême écart-type et .
 le évaluation avoir comporter le examen clinique du tissu cicatriciel avec un approche tridimensionnel un analyse du stéatomérie ainsi_que un bilan photographique et un pesée .
 le mammographie le échographie et le scanner mammaire le imagerie du sein avoir être réaliser le même jour et avoir être effectuer par le service de radiologie du centre régional de lutte contre le cancer paul-strauss lequel avoir effectuer le surveillance radiologique .
 le scanner mammaire avoir être privilégier car un logiciel approprier lui avoir permettre de calculer le volume mammaire et de écarter un éventuel récidive tumoral en préopératoire ainsi_que de localiser de éventuel complication tardif postopératoire .
 tableau .
 bilan et surveillance radiologique au_cours_de le étude .
 patientesmammographie mammairescanner mammaire pc avoir avant le avec pc m sans pc m avec pc .
 full-size table .
 avoir pc produit de contraste .
 view within article .
 le technique scanographique avoir comporter deux acquisition hélicoïdal après injection de ml de produit de contraste ioder par du coupe de mm de épaisseur tout le mm à un minute puis du coupe de mm de épaisseur tout le mm à le troisième minute .
 le mammographie numérique appareil fischer et le échographie ge avoir être réaliser selon du critère standardiser .
 le technique de greffe de adipocyte purifier par centrifugation .
 le prélèvement et le injection de graisse avoir être réaliser selon le méthode décrire par coleman .
 le partie cellulaire de le graisse centrifuger être mettre en seringue de ml .
 le réinjection avoir être réaliser à le aide de canule de gauge g en réaliser un treillis tridimensionnel .
 ce geste avoir être réaliser sous anesthésie local avec prémédication et en ambulatoire sauf dans un cas où un symétrisation concomitant du sein controlatéral être nécessaire .
 un seul injection de tissu adipeux avoir être pratiquer entre avril et mai .
 méthode de évaluation de le correction du défect mammaire subjectif .
 un questionnaire de évaluation du résultat et de estimation du pourcentage de résorption de le greffe avoir être soumettre au patiente à un mois t trois mois t et neuf mois t de le intervention t lors du visite de contrôle .
 ce autoévaluation avoir être réaliser par un échelle visuel analogique aller de zéro à dix .
 le estimation du pourcentage de résorption avoir être demander au patiente à t t t .
 t lui avoir être demander au patient si lui avoir considérer ce intervention comme un geste lourd ou léger et si lui être prêt à bénéficier de un nouveau injection .
 le aspect du tissu injecter modification de le cicatrice le aspect cutané plasticité du tissu avoir également être demander au patiente .
 objectif .
 lui avoir être réaliser à_partir_de un scanner volumique coupler à du maximum intensity projection mip le position être identique pour tout le patiente .
 le échelle de mesure avoir être identique pour le image préopératoire à trois mois et à neuf mois afin_de pouvoir superposer le image .
 un logiciel adapter avoir permettre le calcul du volume de chaque sein traité .
 le connaissance du volume mammaire au différent phase et le quantité injecter chez chaque patiente avoir permettre le calcul de le quantité injecter restant dans le sein de le greffe présent toujours à le date t n approximation .
 un évaluation photographique avoir être réaliser de façon anonyme par un jury mixte de dix chirurgien sur du photo cadrer comparable en terme de orientation de luminosité de contraste et de dimension .
 le résultat de le intervention à neuf mois avoir être noter sur dix .
 le aspect de le zone injecter avoir être évaluer avant le injection et neuf mois après .
 le résultat être qualifier par améliorer pas de amélioration ne lui prononcer pas .
 résultat .
 le prélèvement avoir concerner le abdomen dans du cas sous-ombilical sus-ombilical abdomen et trochanter trochanter .
 le quantité moyen prélever être de cc extrême et .
 le quantité moyen centrifuger réinjecter être de cc extrême cc et .
 un seul complication du site de injection avoir être noter à type de placard inflammatoire mais sans collection franc résolutif sous antibiothérapie .
 dix patiente avoir conserver un poids stable sur le période de neuf mois .
 cinq avoir présenter un prendre de poids moyen de kg et .
 analyse du donnée subjectif .
 le patiente estimer le qualité de leur résultat à à t à à t et à à t .
 full-size image .
 figure patient no présenter un défaut supéromédian du sein droit aspect clinique préopératoire trois et neuf mois après le injection t t .
 view within article .
 le patiente estimer un résorption du greffon de à t de à t et de à t .
 tableau .
 analyse du donnée subjectif estimation par le patiente de le résorption du tissu adipeux injecter à un trois et neuf mois .
 full-size table .
 view within article .
 quatre-vingt pourcent du patiente de le série avoir juger ce intervention comme un geste léger .
 soixante pourcent du patient être prêt à un nouveau injection .
 analyse du donnée objectif .
 le résultat du scanner volumétrique être présenter dans le tableau .
 tableau .
 estimation volumique par scanner de le résorption du tissu adipeux injecter à trois et neuf mois .
 full-size table .
 view within article .
 sur le cc injecter en moyen lui persister cc à t et cc à t .
 full-size image 71k .
 figure patient no bilan scanographique 3d coupe axial en préopératoire trois et neuf mois après le injection t t .
 view within article .
 le résorption être de à t et de à t .
 le évaluation du résultat par le jury au neuvième mois avoir être en moyenne de extrême et .
 un amélioration de le aspect cutané de le peau irradier avoir être juger significatif dans du cas et sans amélioration dans du cas .
 analyse de le imagerie mammaire avant le greffe .
 tout le patiente présenter du image mammographique de remaniement post-chirurgical de aspect bénin acr .
 un seul cas de cytostéatonécrose csn être répertorier .
 tableau .
 analyse de le imagerie mammaire résultat du mammographie préopératoire et à neuf mois pourcentage de patient présenter un image de cytostéatonécrose et de patient acr .
 full-size table .
 view within article .
 neuf mois après le greffe .
 dix patiente rester acr et cinq patient présenter un cytostéatonécrose .
 discussion .
 le patiente avoir estimer du tissu adipeux greffer avoir survivre à t le plupart du patient être prêt à renouveler le intervention si nécessaire .
 lui avoir apprécier de avoir bénéficier de un traitement sous anesthésie local et en ambulatoire .
 le patiente surestimer le résorption du trois premier mois de puis lui sous-estimer de le six mois suivant mais à t le estimation être comparable .
 le scanner volumique avoir être un moyen de évaluation objectif .
 le augmentation de densité mammaire lui traduire par un hyperdensité graisseux du sein traité visible dès le troisième mois .
 le cicatrice postopératoire apparaître sous forme de distorsion architectural sans centre dense et sans aucun prise de contraste ioder par rapport au tissu avoisinant .
 le cytostéatonécrose lui traduire par un formation arrondir ou oblong de densité graisseux ce est-à-dire de densité négatif finement cercler sans prise de contraste périphérique .
 le irm être un technique de imagerie de référence pour le étude du tissu adipeux mais lui ne permettre pas le calcul du volume .
 le scanner avoir être préférer dans ce étude car lui permettre le calcul du volume et le recherche de calcification précoce qui ne être pas visible à le irm .
 dans notre série le courbe de résorption lui être estimer par le scanner ou le patiente montrer à partir du troisième mois le pente de résorption lui adoucir .
 le analyse volumique par le scanner lui permettre de dire de le greffe reste toujours vivant à t .
 un patiente présenter du image mammographique et tomodensitométrique de cytostéatonécrose avant le greffe probablement secondaire au traitement conservateur .
 le persistance de ce image lui avoir mener à réaliser un ponction à le aiguille pour un examen cytologique qui avoir confirmer le cytostéatonécrose .
 full-size image 66k .
 figure patient déjà porteur de cytostéatonécrose flèche avant le injection de tissu adipeux le certitude diagnostique avoir être apporter par le cytoponction .
 analyse de le imagerie mammaire scanner tridimensionnel et en coupe axial en préopératoire t trois et neuf mois après le injection t t .
 view within article .
 le technique de le greffe de adipocyte .
 le majoration pondéral ne avoir pas accentuer le déformation mammaire secondaire à le tumorectomie .
 le augmentation du pannicule adipeux au niveau du sein avoir être harmonieux probablement grâce_à le prise de greffe et à le libération du adhérence .
 le réinjection dans un placard cicatriciel irradier être difficile .
 ce résistance mécanique par le surpression lui créer altérer le adipocyte et en diminuer le longévité .
 le séquelle radique à type de télangiectasie et de dyschromie avoir être améliorer .
 le tissu adipeux greffer avoir avoir un action bénéfique sur le plasticité et le qualité cutané .
 au moins de le quantité prélever être perdre après centrifugation .
 si le prélèvement ne être pas de bon qualité traumatique sangler très huileux ce perte pouvoir avoisiner le .
 le injection devoir lui faire par petit quantité pour éviter le formation de kyste de cytostéatonécrose .
 lui préconiser de déborder en dégradé de le zone précis à corriger pour éviter un impression de excès .
 avantage et inconvénient de le greffe de tissu adipeux avantage .
 biocompatible le graisse lui substituer morphologiquement à tout le tissu manquant .
 ce technique être simple reproductible et efficace .
 lui permettre de corriger à le demande le zone le plus difficile .
 peu invasif lui être réalisable sous anesthésie local et en ambulatoire avec un faible morbidité du site donneur contrairement au lambeau .
 inconvénient complication .
 le oedème lier au nombreux tunnel créer lors_de le réinjection pouvoir persister dix à jour .
 le sous-correction être fréquent surtout du fait de un peau irradier qui ne lui distendre très peu de un sous-estimation du volume nécessaire de le résorption ou de un manque de tissu prélevable maigreur .
 lors de le deuxième injection le tissu être plus facile à injecter le geste être moins traumatique le prise du greffon être meilleur .
 le asepsie devoir être rigoureux dans le préparation du patient et dans le réalisation de chaque étape de le technique .
 le utilisation de un canule moux permettre de éviter le lésion du élément sous-jacent .
 quand proposer un deuxième injection .
 le troisième mois apparaître comme le bon moment car le on observer un cassure sur le courbe de satisfaction du patiente et de résorption estimer par le scanner volumique .
 de après le étude biochimique le vacuole lipidique lui reconstituer au troisième mois marquant le fin de le souffrance adipocytaire à le hypoxie de le transplantation .
 complication radiologique .
 le anomalie lier au traitement conservateur être de quatre type un augmentation de le densité mammaire un distorsion architectural dans le foyer de tumorectomie du lésion de cytostéatonécrose et le apparition de microcalcification .
 le cytostéatonécrose survenir lorsque le volume injecter être trop important par rapport au contenant et au capacité de revascularisation .
 le centre de un gros fragment être le siège de un nécrose ischémique et par_la_suite de un enkystement ou de un fonte graisseux .
 un correction en plusieurs séance être souhaitable lorsque un grand volume de graisse être nécessaire du fait de le résorption et de le possible migration de le greffe .
 le cytostéatonécrose du sein être un lésion bénigne connaître depuis .
 son mise en évidence tardif par rapport au phénomène initiateur faire ce dernier pouvoir ne pas être retrouver au moment de le découverte .
 le problème principal soulever par le csn résider dans le confusion possible de ce diagnostic avec celui de un récidive tumoral .
 le clinique et le imagerie pouvoir favoriser ce confusion .
 le facteur favoriser le apparition de un csn être nombreux comme le cause traumatique ponction biopsie le chirurgie le infection et le irradiation .
 dans notre série un patient avoir bénéficier de un cytoponction à le aiguille pour confirmation de cytostéatonécrose .
 place actuel de le greffe de adipocyte dans le restauration du volume mammaire et du séquelle morphologique et esthétique après traitement conservateur .
 bircoll en avoir utiliser le injection de graisse prélever par liposuccion ajouter à de le insuline dans le sein en reconstruction et en esthétique .
 hartrampf avoir répondre le inconvénient majeur de ce traitement être de engendrer de nombreux nodule de cytostéatonécrose qui pouvoir facilement lui confondre avec du tumeur néoplasique du sein .
 le microcalcification être toutefois banal et pouvoir survenir dans le suite de tout chirurgie mammaire .
 cependant le affirmation du caractère bénin de ce microcalcification être radiologiquement possible par le mammographie .
 au moindre doute un cytoponction ou un microbiopsie être toujours possible .
 le ancienne technique entraîner de énorme kyste de cytostéatonécrose lui ne avoir pas retrouver .
 conclusion .
 le traitement conservateur du cancer du sein associer tumorectomie curage axillaire et radiothérapie être en plein essor .
 son séquelle être difficile à corriger par le technique classique .
 le innovation de notre étude avoir être de transposer au sein irradier le technique de greffe de tissu adipeux codifier par coleman .
 ce geste peu invasif avoir apporter un réel satisfaction du patiente et lui être révéler être efficace .
 le qualité de le peau irradier avoir être améliorer le tissu adipeux greffer avoir avoir un action bénéfique sur le plasticité cutané et le séquelle radique à type de télangiectasie et de dyschromie .
 ce étude prospectif lui avoir permettre de apprécier le aspect radiologique du tissu traiter et de quantifier le résorption du tissu greffer sur neuf mois .
 le analyse du donnée tomodensitométrique avoir révéler un résorption de moins de de le greffe lors du premier trimestre lui accentuer pour atteindre près_de au neuvième mois .
 radiologiquement le sein injecter ne avoir pas poser de nouveau difficulté de interprétation dans le cadre du suivi carcinologique .
 le image engendrer de cytostéatonécrose et de remaniement post-chirurgical ne prêter pas à confusion avec de éventuel récidive de un cancer du sein .
 cependant tout image tissulaire suspecte devoir cependant faire le objet de un analyse cytologique cytoponction à le aiguille ou de un microbiopsie .
 ce technique de greffe de tissu adipeux ne perturber pas le surveillance radiologique du sein devoir trouver son place dans le arsenal thérapeutique en reconstruction mammaire .
 le patient être installer en décubitus dorsal à proximité du bord latéral de le table .
 en cas de curage axillaire associer ou de biopsie du ganglion sentinelle le bras homolatéral reposer à angle droit sur un appuie-bra .
 idéalement le deux sein devoir être visible dans le champ et le table devoir permettre de asseoir le patiente en de intervention afin_de vérifier le symétrie mammaire .
 incision cutané .
 trois type de incision être possible incision fusiforme horizontale le cicatrice être rectiligne .
 ce être le technique le plus couramment utiliser .
 incision péri-aréolaire le fermeture cutané lui faire par un bourse .
 incision selon un tracé de plastie mammaire t inverser vertical .
 en cas de exérèse important ce tracer permettre un large tumorectomie et un remodelage du sein par technique de plastie mammaire chirurgie oncoplastique .
 un geste de symétrisation controlatéral être alors souvent nécessaire .
 ce technique qui exiger un bon connaissance du technique de chirurgie plastique être aborder dans un fiche technique spécifique1 .
 full-size image 16k .
 exérèse cutané .
 incision fusiforme .
 incision péri-aréolaire .
 cicatrice de plastie mammaire .
 view within article .
 exérèse tumoral .
 le peau être inciser jusque au derme .
 on réaliser avant le tumorectomie un large décollement glandulaire sous-cutané superficiel dans le plan du crête de duret en prendre soin de respecter le réseau vasculaire sous-dermique .
 ce décollement lui faire au bistouri électrique ou au ciseau de mayo le aide soulever le peau par du crochet de gillis puis du écarteur de farabeuf .
 ce décollement devoir être très large pour permettre un bon exérèse tumoral et un remodelage dans du condition optimal .
 full-size image 53k .
 résultat après tumorectomie .
 view within article .
 on effectuer ensuite le tumorectomie le tumeur être immobiliser sous le index et le majeur de le opérateur plaquer contre le pectoral .
 le glande être inciser au bistouri électrique selon un tracé fusiforme le_plus_souvent horizontal qui passer latéralement à ou cm du bord de le tumeur palper .
 on sectionner le glande jusque au pectoral puis on effectuer un décollement de le face profond de le glande qui permettre de mieux palper le tumeur .
 celui-ci être maintenir par le opérateur et le on compléter ensuite le exérèse glandulaire .
 le tumorectomie être donc le exérèse monobloc de un cylindre glandulaire qui aller de le peau à le face profond de le glande au contact du pectoral .
 on repérer le lit tumoral par du clip radio-opaque .
 le chirurgien orienter ensuite le pièce par du afin_de faciliter le analyse histologique .
 en cas de doute sur un du berge de tumorectomie on pratiquer immédiatement un ou plusieurs recoupe qui être également orienter par du .
 remodelage glandulaire .
 le principe du remodelage être le confection de deux lambeau glandulaire qui combler le zone de tumorectomie par rapprochement et permettre de recréer le projection du sein .
 le préparation du lambeau glandulaire lui être faire lors du décollement sous-cutané initial .
 on compléter ce décollement préglandulaire par un décollement rétroglandulaire prépectoral on individualiser ainsi deux lambeau glandulaire qui aller combler le loge de exérèse .
 ce décollement antérieur et postérieur de le glande être sans risque chez la_plupart du patiente mais devoir être limiter chez celui dont le glande être en involution adipeux .
 le lambeau être rapprocher puis adosser le un à le autre en suturer leur face postérieur par quelque point de vicryl ce qui permettre de restaurer le projection central du sein .
 un le projection obtenir satisfaisant on vérifier ensuite idéalement en asseoir le patient le forme du deux sein être identique .
 aucun drainage ne être nécessaire et le patiente quitter le service le soir même ou le lendemain matin .
 principe du remodelage .
 avoir .
 décollement antérieur et postérieur de le glande .
 b .
 suture glandulaire et remodelage du sein .
 fermeture .
 en cas de exérèse fusiforme .
 le cicatrice être horizontal le fermeture cutané lui faire par quelque point dermique inversant au fil résorbable puis par un surjet intradermique au fil résorbable .
 si le exérèse avoir être périaréolaire .
 on refermer le cicatrice en bourse .
 ceci avoir le avantage de éviter un cicatrice linéaire au milieu du sein mais ne être réalisable en cas de exérèse cutané limiter .
 ce bourse être réaliser au fil résorbable et compléter par quelque point de rapprochement qui permettre de affronter le peau .
 ce technique laisse du fronce qui aller lui estomper progressivement .
 reconstruction de le pam .
 lui être réaliser après le radiothérapie sous anesthésie local ambulatoire .
 le plus souvent le aréole être reconstruire par tatouage et le mamelon par greffe de un partie du mamelon controlatéral ou par un lambeau cutané le on modeler en forme de mamelon .
 un tatouage de le aréole controlatéral être parfois proposer pour assurer le meilleur symétrie possible .
 résultat final après reconstruction de le pam .
 auteur correspondre .
 comment lui faire un cure de invagination mamelonnaire à paraître dans un prochain numéro du journal .
 gynécologie obstétrique fertilité .
 l'hormonoradiothérapie concomitant être utiliser depuis plusieurs année en pratique clinique quotidien dans le cancer localement évoluer de le prostate .
 le transfert de ce concept en pathologie mammaire avoir être très peu rapporter dans le littérature mais sembler pourtant licite devant l'hormonodépendance fréquent du cancer du sein et le synergie potentiel du différent agent à action locorégional et systémique .
 en situation adjuvant le tamoxifène être depuis an le molécule de référence du traitement antihormonal avec un avantage significatif en terme de contrôle local et de survie global .
 le résultat du étude arimidex tamoxifen alone or in combination atac et breast international group big 1-98 comparant le tamoxifène à un inhibiteur de l'aromatase non stéroïdien d'emblée respectivement anastrozole arimidex et letrozole femara avoir confirmer un avantage significatif sur le survie sans maladie du inhibiteur de l'aromatase non stéroïdien notamment sur le survie sans évènement métastatique précoce avec le letrozole .
 un second stratégie dire de switch introduction du inhibiteur de l'aromatase non stéroïdien après du tamoxifène apporter un gain significatif d'indice thérapeutique mais après sélection du patiente atteindre de cancer n'ayer pas rechuter sous tamoxifène le deux à trois premier année .
 l'impact de le radiothérapie externe adjuvant sur le taux de récidive local et sur le survie spécifique avoir être récemment confirmer par l'actualisation de le méta-analyse .
 l'objectif de ce article être de détailler le avantage et le risque de l'utilisation concomitant de le radiothérapie et de l'hormonothérapie adjuvant du cancer localiser du sein .
 association concomitant tamoxifène radiothérapie .
 le tamoxifène être un antiestrogène compétitif au niveau du récepteur au estrogène du cellule cancéreuse mammaire bloquer ainsi le effet stimulant mitogénique du estrogène circulant .
 son impact sur le réduction du taux de récidive local et sur l'augmentation de celui de survie global n'est plus controverser .
 son association concomitant avec le radiothérapie en situation adjuvant être discuter depuis du année mais le donnée publier être peu nombreux .
 donner préclinique .
 le tamoxifène sembler exercer son activité cytostatique en partie par inhibition compétitif du récepteur au estrogène .
 lui en résulter à un arrêt du cellule en phase g1 du cycle cellulaire .
 ce arrêt préférentiel en phase g1 précoce du cycle cellulaire être reconnaître comme un phase de radiosensibilité intermédiaire et pouvoir expliquer un hypothétique radioprotection du colonie en culture par le tamoxifène .
 ce première donner avoir être infirmer par le suite .
 plus récemment certain auteur avoir montrer qu'un diminution du taux du récepteur au estrogène et à le progestérone dans lui cytosol entraîner un diminution de le radiosensibilité cellulaire .
 de plus le arn messager et le protéine du récepteur au estrogène sembler diminuer de deux tiers après un irradiation fractionner de lignée cellulaire du cancer du sein mcf-7 réduire ainsi l'action inhibiteur du tamoxifène .
 in vivo avoir montrer le capacité de le combinaison d'un radiothérapie de gy en fraction de gy et de tamoxifène à le dose de mg kg par injection sous-cutané chaque jour de l'irradiation de ralentir le progression de tumeur mammaire de rat induire par du 1-méthyl-1-nitrosourée .
 de plus le repopulation de cellule cancéreux d'origine mammaire mcf-7 estrogénodépendante être fortement diminuer entre deux fraction de radiothérapie en condition de restriction estrogénique .
 contrairement au donnée in vitro ce résultat renforcer l'ider le capacité du antiestrogène à inhiber le repopulation tumoral entre le fraction de radiothérapie permettre un radiosensibilisation relatif .
 résultat clinique .
 plusieurs essai randomiser avoir rapporter l'intérêt de l'association de le radiothérapie et du tamoxifène par rapport à le radiothérapie ou au tamoxifène utiliser seul en situation adjuvant dans le cancer du sein revue dans .
 cependant aucun essai n'er comparer en phase le séquence de ce deux arme thérapeutique .
 le étude rétrospective récemment publier n'ont pas mettre en évidence de différence significatif sur l'incidence du évènement notamment locorégional de l'association concomitant ou séquentiel du tamoxifène à le radiothérapie revue dans .
 le seul point de discussion concerner le majoration potentiel de le toxicité d'une tel association .
 du fibrose sous-cutané et pulmonaire avoir être le plus souvent rapporter dans le littérature .
 cependant le donnée rester très contradictoire .
 trois essai n'ont pas retrouver de majoration significatif de le fibrose sous-cutané avec un traitement concomitant .
 dans notre expérience sur patient traiter par chirurgie conservateur et irradiation adjuvant avoir débuter le tamoxifène à le dose de mg j avant le début de le radiothérapie .
 le taux de survie sans fibrose à deux an être de dans le groupe radiothérapie et tamoxifène contre dans le groupe sans tamoxifène p .
 de plus ce différence être très net chez le patiente à risque de développer du effet secondaire tardif .
 en effet ce patient correspondre à un sous-groupe de l'étude prospective kf skl porter sur patient atteindre de cancer du sein orl pelvien et digestif .
 dans ce étude lui avoir montrer qu'un taux bas d'apoptose lymphocytaire radio-induite alri cd4 et cd8 inférieur à prédire un taux plus élever de toxicité tardif de grade ou plus .
 ainsi tout le patient soufrer d'effet tardif de grade ou plus avoir un taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite inférieur à .
 dans le sous-groupe du patient celui dont le taux de survie sans fibrose être nettement moins élever être aussi celui qui avoir également un taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite bas .
 le montre le différent taux de survie sans fibrose en fonction de le prise ou non de tamoxifène et du taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite .
 seulement du patiente dont le taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite être de moins de et qui avoir recevoir du tamoxifène en même temps le radiothérapie être en vie sans fibrose .
 en revanche le patiente dont le taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite être élever avoir être très peu sensible à le prescription concomitant du tamoxifène et de le radiothérapie .
 full-size image 14k .
 probabilité de survie sans fibrose en fonction du taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite et de le prise ou non de tamoxifène chez patient traiter par chirurgie et irradiation adjuvant d'un cancer du sein tam pas de tamoxifène tamoxifène concomitant avec le radiothérapie .
 view within article .
 très peu d'article avoir décrire un risque majorer de fibrose pulmonaire lors de l'administration concomitant du tamoxifène et de le radiothérapie .
 l'article de référence être de celui de .
 ce auteur avoir montrer avec le tamoxifène un majoration de le fibrose pulmonaire dans le segment de poumon irradier après mastectomie total .
 cependant l'analyse n'er concerner patient évaluer par clicher radiologique classique .
 plus récemment avoir confirmer par tomodensitométrie le risque majorer de fibrose pulmonaire après tamoxifène et radiothérapie chez patient traiter par mastectomie et irradier par un appareil de télécobalthérapie .
 in vitro le tamoxifène avoir être rapporter comme un stimulateur de le sécrétion du transforming growth factor tgf- par le fibroblaste .
 lui y avoir aussi du argument en faveur de le participation du tgf- dans le modification fibrotique postradique du tissu sain .
 le modification radio-induire pouvoir être majorer par le tamoxifène par ce voie .
 cependant comme le modification fibrotique du sein mettre du année pour lui stabiliser le population à risque élever de lésion postradique tardif souffrir d'un aggravation du lésion même si le tamoxifène être prescrire après le radiothérapie .
 lui sembler exister un effet additif de le sécrétion de tgf- .
 ce patiente pouvoir bénéficier d'un traitement adjuvant par le inhibiteur de l'aromatase .
 association concomitant du inhibiteur de l'aromatase et de le radiothérapie .
 parmi le traitement en d'évaluation dans le traitement adjuvant du cancer du sein le inhibiteur de l'aromatase de troisième génération sembler le plus prometteur .
 ce agent faire suite à un série de molécule inhiber l'enzyme de l'aromatase et avoir montrer préalablement leur efficacité en situation métastatique évoluer .
 le inhibiteur de l'aromatase ne fixer pas le récepteur au estrogène mais inhiber l'aromatase enzyme actif dans le tissu adipeux et dans le sein chez le patiente ménopausé bloquer ainsi le conversion de l'androstènedione et de le testostérone en estrogène actif .
 le inhibiteur de l'aromatase de troisième génération être hautement sélectif et puissant .
 lui n'alter pas le fonction corticosurrénalien .
 depuis le premier résultat positif de l'étude big 1-98 qui avoir comparer le letrozole au tamoxifène selon quatre bras tamoxifène letrozole tamoxifène an suivre par letrozole an et letrozole an suivre par tamoxifène an l'association concomitant adjuvant avec le radiothérapie s'est légitimement poser .
 malheureusement lui n'exister actuellement aucun donnée clinique en faveur de le synergie de ce deux traitement mais lui exister un rationnel préclinique pour leur association .
 lui avoir récemment rapporter le effet de l'association radiothérapie letrozoler dans un modèle de cancer du sein .
 le test de clonogénicité avoir montrer du fraction de survie à gy de et de respectivement après irradiation seul et association irradiation et letrozole .
 le croissance cellulaire avoir être réduire de avec l'association par rapport à l'irradiation seul dès le douzième jour après l'exposition .
 au bout de jour d'inhibition être observer .
 full-size image 11k .
 numération cellulaire .
 le prolifération du mcf-7ca avoir être inhiber respectivement de et de avec letrozole plus gy par comparaison à l'irradiation seul après et jour après irradiation .
 le trait plein et représenter respectivement l'irradiation seul à gy et gy .
 le trait en pointillé et représenter respectivement l'irradiation plus letrozole à gy et à gy .
 view within article .
 en clinique un étude de phase randomiser co ho rt multicentrique et international avoir évaluer le toxicité aigu et tardif de l'association de radiothérapie et de letrozole .
 le letrozole être débuter trois semaine avant ou trois semaine après le radiothérapie .
 du test biologique taux d'apoptose lymphocytaire radio-induite et mutation hétérozygote du gène atm avoir être utiliser en stratification afin de cibler le patiente dont le radiosensibilité intrinsèque être accroître .
 cent cinquante patient avoir être randomiser sur mois .
 le résultat préliminaire sur le toxicité aigu être présenter prochainement .
 aucun donnée préclinique ou clinique n'est disponible avec l'anastrozole ou l'exemestane .
 dans l'étude atac le début de l'hormonothérapie être autoriser avant le premier jour de le radiothérapie .
 certain patiente avoir probablement recevoir le deux traitement en concomitance mais aucun donnée n'er être analyser en ce qui concerner le toxicité et l'efficacité dans ce sous-groupe .
 l'étude randomiser tamoxifen exemestane adjuvant multicentre team avoir comparer cinq an d'exemestane à cinq an de tamoxifène .
 dans ce essai le randomisation de l'hormonothérapie être faire à le fin de le radiothérapie .
 aucun patient n'aurer donc être traité par l'association concomitant d'exemestane et de radiothérapie .
 conclusion .
 l'effet radioprotecteur du tamoxifène in vitro ne sembler pas être démontrer .
 en clinique lui exister un effet complémentaire de le radiothérapie et du tamoxifène en situation adjuvant dans le cancer du sein opérer .
 le toxicité de l'association reste discutable en terme de fibrose sous-cutané et pulmonaire .
 lui sembler le tamoxifène aggraver le séquelle postradique uniquement chez le patiente prédisposer à souffrir d'effet tardif radio-induit et identifier par un test prédictif biologique .
 le prudence reste donc encore de mise du moins pour ce patiente .
 l'effet radiosensibiliser du letrozole avoir être récemment démontrer in vitro .
 aucun donnée sur l'association concomitant de le radiothérapie et du autre inhibiteur de l'aromatase n'est encore disponible .
 le résultat de l'essai de phase randomisé co ho rt être en attente .
 le cancer du sein constituer le premier cause de mortalité féminin en france .
 de plus son incidence être en augmentation .
 grâce au dépistage systématique mettre en place en france depuis le maladie être diagnostiquer à un stade de_plus_en_plus précoce alors_que le taille tumoral reste limiter .
 le envahissement à distance être alors moins probable et le traitement proposer pouvoir être curatif .
 le risque de envahissement lymphatique qui être corréler à le taille tumoral diminuer de autant .
 le curage axillaire traditionnel être un procédure délabrant lui devenir nécessaire de mettre au point un technique peu invasif capable cependant de révéler un envahissement lymphatique devenir plus rare .
 cela être de autant plus nécessaire le impact sur le survie du curage axillaire ne être pas démontrer alors lui avoir pour rôle essentiel de permettre un stadification pn du tnm et de en déduire le pronostic de le maladie .
 initiée dès le fin du année par cabaner le technique du ganglion sentinelle g ne être appliquer au cancer du sein depuis .
 ce technique permettre un bon détection de un éventuel envahissement lymphatique avec un taux de faux négatif en_général inférieur à conduire à un risque de sous stadification très faible .
 ce technique par rapport au curage permettre un réduction de le morbidité ainsi_que un amélioration de le qualité de vie du patiente .
 le technique du g devoir en_outre permettre un amélioration de le détection du métastase lymphatique extra-axillaire non inclure dans le curage habituel .
 cela rendre le technique du g encore_plus pertinent le curage axillaire .
 si différent méthode avoir être utiliser pour détecter ce ganglion sentinelle lui ne sembler pas tout offrir le même performance .
 notamment le procédure de le injection péritumoral du traceur au prix de un complexité opératoire accroître multidisciplinarité avec intervention de un médecin nucléaire de un radiologue et de un chirurgien permettre de détecter plus souvent le autre technique un drainage mammaire interne .
 or le détection de un envahissement mammaire interne pouvoir avoir du implication thérapeutique important .
 le principal conséquence touche le radiothérapie adjuvant .
 grâce à le détection du g le statut ganglionnaire mammaire interne pouvoir être connaître pour chaque patiente permettre de moduler le irradiation .
 tout d'_abord en le absence de drainage lymphatique vers le chaîne mammaire interne cmi de_même en le absence de envahissement du g mammaire interne le risque de envahissement du autre noeud lymphatique de le chaîne être théoriquement nul .
 lui ne y avoir donc plus lieu de irradier ce région même en cas de envahissement axillaire ou de tumeur interne ou médian .
 ensuite en cas de envahissement lymphatique en cmi tout le noeud lymphatique de ce chaîne devoir être irradier .
 ce cas de figure être somme toute rare lui être alors possible de utiliser un technique de irradiation conformationnel lourde .
 cependant aucun étude ne avoir réellement évaluer ce deux situation ce être en terme de bénéfice de le irradiation sur le survie ou au_contraire en terme de bénéfice de le absence de irradiation sur le complication notamment cardiaque .
 le probabilité de envahissement mammaire interne sembler lier au quadrant où lui situer le tumeur ainsi_que à son profondeur dans le sein .
 seul le injection péritumoral réaliser au mieux sous contrôle échographique et associer à un injection profond pouvoir garantir un bon fiabilité dans le détection de un drainage en cmi .
 un tel migration être difficile à mettre en évidence lors_de le recherche peropératoire à le sonde car ce ganglion sentinelle être en_général peu actif .
 le lymphoscintigraphie devenir donc indispensable et encore optimiser par un acquisition tomoscintigraphique coupler à un tomodensitométrie en cas de mise en évidence de un drainage en cmi afin_de localiser précisément le g .
 le objet de ce travail avoir être en_premier_lieu de évaluer le performance de le injection péritumoral afin_de lui assurer lui être comparable au autre modalité de injection pour le détection du ganglion sentinelle axillaire et de surcroît ce modalité améliorer le détection du ganglion sentinelle mammaire interne .
 ensuite de déterminer si malgré le lourdeur de le procédure le repérage et le prélèvement de ganglion sentinelle mammaire interne améliorer le stadification sans toutefois être délétère pour le patiente .
 enfin de déterminer si ce constatation pouvoir avoir un impact sur le prise en charge du patiente en conduire à un modification thérapeutique en intensification ou en allègement .
 matériel et méthode .
 cinq cent trente-huit procédure consécutif respecter le recommandation actuel avoir être étudier entre mars et juin concerner un cohorte de patient du fait de tumeur bilatéral ou de second cancer controlatéral .
 pour plus de clarté dans le suite de ce travail lui avoir regrouper le quadrant en trois zone externe quadrant inféroexterne quadrant supéroexterne et équatorial externe .
 médian équatorial supérieur équatorial inférieur rétroaréolaire et .
 interne quadrant inféro-interne quadrant supéro-interne et équatorial interne .
 le tableau récapituler le caractéristique de le population étudier .
 tableau .
 récapitulatif du caractéristique de le population étudier .
 table feature of the studied population summary .
 effectif effectif total538 sex ratio1 age moyen min max sein .
 droit274 gauche264 quadrant .
 supéro-externe qse equatoriale supérieur eq sup supéro-interne qsi equatoriale interne eq int inféro-interne qii equatoriale inférieur eq inf inféro-externe qie equatoriale externe eq ext rétro-aréolaire ra zone mammaire .
 externe qse eq ext médian eq sup ra eq inf interne qsi eq int qii histologie biopsie .
 carcinome canalaire infiltrant434 carcinome lobulaire infiltrant68 autre14 suspect22 histologie définitif .
 carcinome canalaire infiltrant439 carcinome lobulaire infiltrant76 mixte3 autre11 carcinome in situ7 radial scare2 contingent in_situ associé254 ctnm .
 1a63 1b283 1c192 ptnm .
 1a56 1b217 1c242 grade sbr .
 non .
 full-size table .
 view within article .
 le protocole de injection débuter par le mise en place de quatre aiguille par le radiologue sous contrôle échographique en périphérie de le tumeur un superficiel deux latéral et un sous tumoral .
 lui appeler ce type de injection péritumoral pt .
 un repérage stéréotaxique être parfois nécessaire un seul aiguille être alors laisser en place pour le injection directement dans le foyer suspect intratumoral .
 en cas de impossibilité de respect du protocole standard le injection être faire soit en périaréolaire pa soit entre le tumeur et le mamelon .
 ce dernier méthode être préférer en cas de tumeur très supéroexterne afin_de ne pas perturber le détection de g axillaire .
 dans tout le cas un injection profond être réaliser prépectoral en cas de contrôle échographique laisser à le appréciation du médecin nucléaire en le absence de contrôle échographique .
 le activité total administrer dépendre du délai entre le repérage et le intervention .
 lui varier de quatre mbq ci pour un repérage le matin de le intervention à quatre mbq ci pour un repérage le veille de le intervention .
 le volume par injection être de l être quatre l .
 le lymphoscintigraphie être effectuer à minute après le injection et être éventuellement renouveler tout le heure jusque à le visualisation du ganglion sentinelle .
 le image être acquérir avec un gamma caméra grand champ avec un collimateur bas énergie .
 le fenêtre de énergie être centrer sur le pic du 99mtc kev .
 trois incidence être effectuer un de face un en oblique antérieur tout deux réaliser en décubitus dorsal ainsi_que un de profil en décubitus dorsal ou ventral en fonction de le localisation de le tumeur .
 le matrice utiliser être de pixel le durée de acquisition de second par image .
 partir de octobre en cas de migration mammaire interne un acquisition tomoscintigraphique coupler à un tomodensitométrie être en_outre systématiquement réaliser afin_de déterminer en préopératoire le espace intercostal dans lequel lui situer le g .
 un repère au stylo indélébile être ensuite apposer sur le patiente en position opératoire en décubitus dorsal avec le bras en abduction après repérage au moyen de un sonde de détection europrobe ii eurorad .
 le ensemble du intervention avoir être réaliser par le même chirurgien .
 le intervention chirurgical pouvoir avoir lieu le jour même ou bien le lendemain de le injection de nanocolloïde technétier .
 lui être précéder par un injection périaréolaire de bleu patenter laboratoire guerbet suivre de un massage pendant cinq à dix minute .
 le premier temps opératoire consister en le intervention sur le sein .
 ce choix être dicter par le nécessité de enlever le point de injection du radiotraceur source potentiel de confusion lors_de le détection peropératoire en raison de leur important activité .
 le sonde de détection utiliser jusque en septembre être un sonde europrobe i société eurorad .
 partir de octobre un sonde gamma-sup société clerad être utiliser apporter un confort accroître pour le chirurgien du fait de un collimation plus sélectif et de un meilleur sensibilité .
 tout le noeud lymphatique actif activité mesurer supérieur au dixième du noeud lymphatique le plus actif être prélever et identifier comme ganglion sentinelle .
 en cas de drainage mammaire interne ce ganglion lymphatique être le premier rechercher et prélever via le incision principal de tumorectomie .
 le incision axillaire et le identification du ganglion sentinelle être ensuite pratiquer .
 en fin de geste un balayage lent de le aisselle avec le sonde être effectuer afin_de lui assurer lui ne subsister aucun g .
 en le absence de détection du g tant en lymphoscintigraphie en peropératoire un curage axillaire complet du premier et deuxième étage de berg être réaliser .
 par ailleurs un certain nombre de noeud lymphatique non sentinelle pouvoir être prélever .
 lui être alors marquer comme non sentinelle et analyser en anatomopathologie standard .
 lui lui agir de noeud lymphatique dont le activité être supérieur à deux le bruit de fond mais inférieur au dixième du noeud lymphatique le plus actif ainsi_que de noeud lymphatique non colorer mais situer à proximité immédiat de un trajet lymphatique bleuter .
 enfin chaque un ganglion sentinelle être détecter dans le troisième étage de berg un curage axillaire complet être pratiquer du fait du caractère exceptionnel de un drainage lymphatique direct vers ce étage .
 un description global de le ensemble de le échantillon avoir être mener en préciser le fréquence du différent catégorie pour le variable qualitatif .
 en le absence de répartition normal le variable quantitatif avoir être décrire à le aide de le moyenne de le valeur minimal et de le valeur maximal .
 le comparaison du moyenne avoir être tester à le aide de un test de mann-whitney pour le variable à deux classe .
 le comparaison du pourcentage avoir être tester à le aide de un test exact de fischer .
 le seuil de signification être fixer conventionnellement à .
 résultat .
 le taux de envahissement lymphatique quel que être le méthode avoir permis de découvrir ce envahissement être de cas .
 le protocole initial avoir pouvoir être respecter être dans du cas pt intratumoral .
 dans le cas où le respect du protocole standard ne avoir pas être possible le injection avoir être faire entre le tumeur et le mamelon lorsque le tumeur être très supéroexterne et en pa lorsque un contrainte technique empêcher le injection pt .
 le taux de échec de le technique absence de g identifier en lymphoscintigraphie ou en peropératoire être de .
 un g avoir donc pouvoir être identifier .
 dans cas ce échec faire suite à un injection pt .
 parmi celui-ci le injection avoir avoir lieu dans le quadrant interne et trois dans le quadrant externe ou central différence significatif p .
 en cas de échec un curage complet être réaliser permettre de trouver trois envahissement lymphatique être de ce patient non significativement différent du taux de envahissement global .
 deux ce envahissement être massif détruire le structure ganglionnaire .
 un prélèvement de ganglion non sentinelle selon le critère expliciter plus haut avoir être réaliser être du patient avoir bénéficier de un prélèvement de g .
 le nombre de ganglion ainsi prélever être en moyenne de écart-type .
 un g dans le troisième étage de berg avoir être retrouver du patient avoir bénéficier de un prélèvement de g soit du patient avoir bénéficier de un prélèvement axillaire conduire à le réalisation de principe de un curage axillaire complet .
 parmi ce patient présenter un envahissement autre le ganglion sentinelle sans envahissement associer du g .
 ce cas de faux négatif de le technique représenter donc du cas de envahissement lymphatique .
 le nombre moyen de g retrouver en lymphoscintigraphie être de varier de zéro à six par patient .
 le nombre moyen de g retrouver au bloc opératoire être de varier de zéro à par patient confirmer le détection peropératoire de un g axillaire être plus sensible le lymphoscintigraphie .
 ce moyen ne être pas modifier par le chronologie de le injection chirurgie le jour de le injection chirurgie le lendemain .
 le nombre moyen de g prélever en cmi quand ce prélèvement être pratiquer être de un à quatre par patient dans ce cas le rôle de le lymphoscintigraphie être décisif .
 le tableau présent le nombre de cas de drainage et de envahissement par région anatomique .
 tableau .
 répartition régional du drainage et de le envahissement lymphatique .
 table the pattern of drainage and lymphatic involvement according to region .
 drainage envahissement axillaire513 axillaire axillaire cmia135 axillaire autre7 axillaire cmi autre1 cmi147 cmi cmi autre1 autre9 autre isolé1 .
 full-size table .
 avoir cmi chaîne mammaire interne entre parenthèse le pourcentage rapporter au nombre total de cas .
 view within article .
 parmi le patient pour lequel un g avoir être mettre en évidence avoir un drainage mammaire interne .
 le probabilité de drainage mammaire interne en fonction de le zone où avoir avoir lieu le injection être présenter tableau quel que être le type de injection réaliser qui comporter cependant toujours un injection profond le taux de drainage mammaire interne ne être pas significativement différent pt intratumoral pa intertumoroaréolaire .
 tableau .
 drainage et envahissement mammaire interne selon le zone mammaire .
 table percentage of drainage and lymphatic involvement according to mammary zone .
 pourcentage de drainage mammaire interne rapporter au nombre de cas où le injection avoir être réaliser en péri- ou intratumoral nombre de cas pourcentage de envahissement mammaire interne rapporter au nombre de cas où le biopsie avoir pouvoir être réaliser nombre de cas zone zone médiane31 zone .
 full-size table .
 view within article .
 douze g mammaire interne ne avoir pouvoir être prélever ce être patient qui avoir avoir un prélèvement de ce région soit de succès de le technique de prélèvement .
 depuis octobre date de le mise en service de le sonde gamma-sup ainsi_que de le réalisation systématique de un acquisition tomoscintigraphique coupler à un tomodensitométrie en cas de drainage mammaire interne sur tentative aucun échec ne avoir être répertorier différence avant après significatif p .
 sur le procédure de prélèvement être noeud lymphatique prélever trois abord direct avoir être nécessaire mais aucun complication grave ne avoir être répertorier deux brèche pleural mais sans pneumothorax associer ainsi_que un cas de section de le artère mammaire interne clamper sans problème particulier et sans conséquence fonctionnel .
 le risque de envahissement mammaire interne en fonction de le zone mammaire où lui situer le tumeur être pour le zone interne pour le zone médian pour le zone externe différence toutefois non significatif .
 si le on rapporter ce cas au patient avoir bénéficier de un prélèvement cmi on avoir trouver pour le zone interne pour le zone médian pour le zone externe différence également non significatif .
 ce risque ne être pas significativement lier au type histologique tumoral ni au grade sbr .
 le moyenne de âge être significativement plus bas p chez le patient présenter un envahissement mammaire interne an chez le autre an .
 le taille tumoral moyenne être significativement plus élever p chez le patient présenter un envahissement mammaire interne mm chez le autre mm .
 pour six du sept patient dont le envahissement cmi être isoler le prise en charge avoir être modifier par ce information conduire à le réalisation de un chimiothérapie adjuvant .
 cela représenter du prélèvement effectuer soit de le série .
 pour le dernière patient le chimiothérapie avoir être proposer même en cas de négativité du curage selon le logiciel proposer sur le site internet .
 suivant le standard option et recommandation de le fédération national du centre de lutte contre le cancer dont le dernier version date de patient avoir subir un irradiation mammaire interne indiquer en cas de tumeur interne ou central ou bien en cas de envahissement axillaire .
 parmi ce patiente seul avoir un envahissement de ce région .
 discussion .
 le détection du ganglion sentinelle être un technique qui lui être très rapidement répandre dans le traitement du cancer du sein .
 son but reste le même celui du curage axillaire classique ce est-à-dire permettre le classement pn selon le classification tnm afin_de orienter au mieux le prise en charge de le patiente .
 lui permettre non_seulement de déterminer le plan de traitement locorégional définition du champ de irradiation mais également le plan général en moduler le indication de chimiothérapie adjuvant .
 pour déterminer le choix de le attitude thérapeutique le mieux adapter à chaque patiente ce stadification lymphatique devoir être le plus précis et le plus juste possible .
 notre travail viser à démontrer au prix de un technique certes relativement lourd mais ne sacrifier pas le notion de faible invasivité le injection péritumoral être à_même de répondre au exigence de ce stadification .
 le étude fransenode avoir comparer de façon prospectif et randomiser le injection péritumoral et périaréolaire chez patient dans le détection du ganglion sentinelle .
 ce étude conclure à le validité de le injection périaréolaire qui être plus aisé tout en semblant aussi performant dans le détection du ganglion sentinelle axillaire .
 lui retrouver un taux de succès mise en évidence de au moins un g en lymphoscintigraphie ou en peropératoire sensiblement identique pour le deux modalité à .
 dans notre série ce taux à reste acceptable et comparable au donnée publier par de autre auteur réaliser ce type de injection .
 on remarquer le échec de détection être significativement plus fréquent en cas de injection dans le quadrant interne peut-être conséquence de un temps de migration insuffisant dans ce cas précis du fait de le importance de le distance entre le site de injection et le creux axillaire .
 on pouvoir donc proposer en cas de tumeur interne de réaliser le injection du traceur le veille de le intervention pour permettre un temps de migration plus long .
 dans notre étude le nombre de ganglion sentinelle retrouver en lymphoscintigraphie en moyen ainsi_que le nombre prélever en moyen être comparable au chiffre présenter dans le étude fransenode concerner le groupe avoir bénéficier de le injection périaréolaire .
 le envahissement massif de un noeud lymphatique en modifier le structure anatomique .
 cela pouvoir venir altérer le caractéristique physiologique qui lui permettre de accumuler le traceur .
 un échec de détection du g pouvoir donc éventuellement être expliquer par ce phénomène .
 contrairement à certain donnée publier dans notre étude un échec de détection ne sembler cependant pas être un facteur de risque particulier de invasion ganglionnaire contre pour le reste de le série différence non significatif .
 le réalisation de un curage complet en cas de ganglion sentinelle haut dans le troisième étage de berg ainsi_que le biopsie systématique de noeud lymphatique radioactif ou à proximité du trajet lymphatique avoir permis de identifier envahissement lymphatique non mettre en évidence par le technique du g .
 ce patiente pouvoir donc être considérer comme de cas de faux négatif de le technique .
 cela représenter cas sur le cas de envahissement soit un taux de faux négatif estimer à .
 le taux de faux négatif de ce technique pour le chirurgien qui avoir opérer être de lors_de son courbe de apprentissage si le on exclure le sept première patient donc le premier faux négatif car le technique être encore imparfait et avoir être améliorer suite au premier cas révéler de faux négatif .
 lui sembler licite de considérer le procédure de rattrapage utiliser ici permettre de rattraper le majorité du faux négatif de le technique .
 de nombreux étude avoir comparer le injection non péritumorale périaréolaire intradermique au curage axillaire traditionnel afin_de calculer le taux de faux négatif .
 celui-ci être faible valider donc le technique .
 toutefois le curage axillaire habituel ne inclure pas le chaîne mammaire interne un éventuel drainage mammaire interne ne être pas prendre en compte .
 le éventuel envahissement de ce région ne entrer donc pas dans le calcul de faux négatif .
 de même le étude fransenode déjà mentionner plus haut randomiser le patiente entre injection pt et pa .
 lui conclure à un équivalence voire à un supériorité de le seconde technique plus simple dans le détection du g en position axillaire .
 lui négliger cependant le importance de le chaîne mammaire interne le noeud lymphatique de ce région ne être prélever dans aucun du deux groupe .
 le donnée de le littérature être discordant quant_à le systématisation du drainage lymphatique du sein vers le chaîne mammaire interne .
 le risque de envahissement mammaire interne sembler déterminer par le quadrant où lui situer le tumeur sans_que le on pouvoir toutefois négliger ce risque en cas de tumeur externe .
 dans notre série lui retrouver ce tendance tumeur interne tumeur médian tumeur externe qui ne apparaître cependant pas significatif du fait du faible effectif .
 le probabilité de drainage mammaire interne sembler déterminer par le quadrant dans lequel le injection avoir être réaliser .
 ce hypothèse être toutefois très discuter bénéficier de un littérature en faveur et à le encontre .
 dans notre série de patient lui retrouver un différence de probabilité de drainage mammaire interne très significatif p en fonction du quadrant où avoir avoir lieu le injection avec un gradient aller de le externe vers le interne injection externe injection médian injection interne .
 avoir reprendre le hypothèse selon lequel le probabilité de détection de un drainage mammaire interne être fonction de le profondeur de injection du traceur .
 le seconde partir de son article réaliser sur un autre cohorte concerner le risque de envahissement qui lui aussi pouvoir être lier à le profondeur de le tumeur .
 notre étude au_cours_de lequel un injection profond avoir être systématiquement réaliser sembler bien en accord avec ce hypothèse .
 en effet quel que être le type de injection réaliser le probabilité de drainage mammaire interne ne être pas significativement différent contrairement au résultat du autre étude comparant ce type de injection mais sans effectuer de injection profond .
 dans notre étude le taux de drainage mammaire interne de être bien en accord avec le donnée de le littérature concerner le injection péritumoral .
 de même le taux de drainage mammaire interne isoler donc sans g axillaire associer être faible du cas chez lequel un g avoir pouvoir être mettre en évidence du cas où un drainage en cmi avoir être retrouver mais tout-à-fait superposable au donnée publier .
 parmi notre patient avoir subir un adénectomie mammaire interne seul un cas de brèche ainsi_que un lésion de le artère mammaire interne avoir être répertorier soit un taux de complication de sans aucun complication grave ni séquelle .
 pour le auteur qui pratiquer ce biopsie mammaire interne le morbidité être également faible aller de à du procédure .
 le échec de prélèvement g visualiser en lymphoscintigraphie mais non prélever concerner dans notre étude uniquement le chaîne mammaire interne .
 le absence de échec à_partir_de octobre date de changement de sonde et réalisation systématique de un tomoscintigraphie coupler à un tomodensitométrie en cas de drainage mammaire interne contre du tentative avant ce date différence significatif p souligner le importance de un sonde de détection peropératoire performant et fortement collimater ainsi_que le nécessité de un repérage préopératoire précis .
 cela être probablement particulièrement vrai pour le ganglion sentinelle mammaire interne bas quatrième et cinquième espace intercostal du fait de le étroitesse de le espace .
 lui ne falloir toutefois pas négliger le importance de le expérience du chirurgien comme lui indiquer le diminution progressif de ce taux de échec au du temps même si le chiffre ne être pas statistiquement significativement différent .
 le envahissement mammaire interne ne toucher du patiente de notre cohorte qui avoir avoir un prélèvement de ce région .
 ce taux relativement faible reste cependant comparable au donnée habituellement rapporter .
 le envahissement isoler sans envahissement axillaire associer être extrêmement variable selon le étude varier de à du patient présenter un envahissement mammaire interne .
 dans notre étude ce taux être de .
 de après notre étude comme d'_après le donnée colliger dans le tableau le envahissement mammaire interne ne être donc pas systématiquement associer à un envahissement axillaire .
 toutefois le envahissement mammaire interne isoler reste rare représentant dans le littérature en moyenne de du cas de à pour notre étude .
 tableau .
 principal étude mentionner le taux de envahissement mammaire interne .
 table principal studie mentioning the rate of involvement of the internal mammary chain .
 premier auteurannéeréférencenombre de patientesgsa mammaire internenombre de prélèvement cmib effectuésenvahissement du g en cmital de envahissement cmi envahissement cmi isolétal de envahissement cmi isoler carcoforo estourgie hong johnson madsen mansel paganelli parede van der ent .
 full-size table .
 avoir g ganglion sentinelle .
 b cmi chaîne mammaire interne .
 view within article .
 pour sept patient de notre étude le stade ptnm avoir être modifier grâce_à le détection et au prélèvement du g mammaire interne .
 le connaissance de le envahissement mammaire interne avoir permettre pour six de entre lui le modification de leur prise en charge conduire à le réalisation de un chimiothérapie adjuvant .
 cela ne représenter du patiente de le série conformément au chiffre trouver par un équipe hollandais .
 celui-ci montrer sur un cohorte de patient le prise en charge ne être modifier par le connaissance de un envahissement lymphatique mammaire interne pour du patiente .
 comme ce équipe lui conclure ce pourcentage bien_que faible justifier le procédure .
 en effet pour le patiente concerner ce information avoir améliorer lui prendre en charge .
 le recommandation actuellement en vigueur en france pour le irradiation de le chaîne mammaire interne qui dater déjà de plusieurs année avoir être définir en raison de un augmentation de risque de envahissement de ce région en cas de tumeur interne ou central ou de envahissement lymphatique axillaire .
 suivant ce recommandation patient de notre cohorte avoir subir un irradiation mammaire interne .
 or parmi celui-ci seulement présenter un envahissement lymphatique de ce région isoler ou non et avoir donc tirer un bénéfice certain de ce irradiation .
 ce irradiation avoir donc être effectuer pour_rien si le on admettre le absence de drainage être prédictif de le absence de envahissement .
 de plus pour le patiente concerner le mise en place de clip chirurgical au du prélèvement mammaire interne avoir permettre de lui assurer de le inclusion du zone lymphatique dans le champ de irradiation .
 ce pratique avoir de plus permis de mettre en évidence un divergence entre le champ de irradiation classique concerner le cmi et le localisation exact de son noeud lymphatique .
 ce clip pouvoir également servir à définir le champ de irradiation de façon conformationnel voire en modulation de intensité .
 conclusion .
 ce travail avoir donc montrer au prix de un procédure relativement lourd nécessiter un équipe multidisciplinaire ainsi_que de un technique chirurgical rigoureux le prise en charge du patient présenter un cancer du sein de stade ct1 pouvoir dans un nombre important de cas être modifier grâce_à le injection péritumoral de nanocolloïde technétier associer au prélèvement systématique du noeud lymphatique mammaire interne ainsi mettre en évidence .
 ce résultat avoir être obtenir sans altérer le performance habituel de le technique ni engendrer un surcroît significatif de complication .
 le preuve formel de le intérêt en terme de survie et de morbidité du modification thérapeutique engendrer par ce détection devoir être apporter par un évaluation de ce pratique notamment radiothérapique .
 cela déterminer donc le opportunité de rechercher systématiquement un drainage mammaire interne fusser au prix de un procédure plus lourd .
 remerciement .
 ce travail avoir être réaliser dans le service de médecine nucléaire du chu de grenoble pr fagret .
 classification tnm .
 le ganglion sentinelle être reconnaître avec définition de le taille du métastase et de le méthode pour lui mettre en évidence standard immunohistochimie reverser transcriptase-polymerase chain reaction rt-pcr .
 le macrométastase avoir un taille de plus de mm .
 le micrométastase ganglionnaire être classer en deux catégorie de à mm de grand axe lui lui agir de micrométastase jusque alors avoir un taille inférieur ou égal à mm .
 lui être classer pn1mi .
 le cellule tumoral isoler cti être définir comme seul ou grouper en petit amas de cellule de taille inférieur à mm de grand axe identifier par immunohistochimie ou rt-pcr .
 lui être classer ou .
 par ailleurs le nombre de ganglion envahir être prendre en compte et le nodule tumoral dans le graisse axillaire en_dehors de tout aspect ganglionnaire résiduel être classer en ganglion métastatique .
 attention le terme de métastase occulte ne correspondre pas forcément à un micrométastase lui lui agir du métastase qui avoir être rater lors du premier examen standard et qui pouvoir être identifier ultérieurement par du moyen complémentaire relecture de lame recoupe de bloc immunohistochimie biologie moléculaire .
 combien de ganglion sentinelle .
 wong et avoir démontrer le taux de faux négatif diminuer de à quand on examiner un ou plusieurs ganglion sentinelle mais sans en préciser le nombre optimal .
 schrenk et avoir retrouver dans leur série de patient prélever plus de trois ganglion sentinelle ne augmenter pas le degré de précision de retrouver un ganglion métastatique .
 dabb et avoir observer comme wong et de tout le ganglion sentinelle métastatique être retrouver dans le trois premier ganglion .
 lui avoir donc proposer comme attitude le plus raisonnable de examiner le trois premier ganglion sentinelle de façon sélectif et le autre en technique classique .
 prendre en charge par le pathologiste .
 macroscopiquement le ganglion sentinelle être examiner à le état frais .
 le deux traceur qui repérer le ganglion sentinelle isotopique colloïde radioactif marquer au technétium ou colorimétrique bleu patent en europe isosulfan au pouvoir être utiliser seul ou associer .
 le méthode coupler donner un meilleur taux de détection .
 le majorité du ganglion sentinelle parvenir au pathologiste plus_ou_moins colorer en bleu et radioactif .
 son couleur et son taille être noter .
 le aspect tumoral pouvoir être évider ou lui traduire par un simple zone de induration mais le micrométastase ne avoir aucun traduction macroscopique .
 examen extemporané .
 ce examen ne avoir pour intérêt de permettre de réaliser le complément du curage axillaire dans le même temps opératoire si le ganglion sentinelle être reconnaître métastatique .
 le adasp association of director of anatomic and surgical pathology ne lui justifier si son résultat avoir un influence immédiat sur le stratégie thérapeutique .
 deux méthode être utiliser par le pathologiste qui donner du résultat comparable et qui pouvoir faire espérer un traitement en un temps opératoire dans environ du cas le empreinte cytologique qui économiser le parenchyme ganglionnaire .
 lui être peu performant pour le mise en évidence du micrométastase et du cellule tumoral isoler .
 le coupe en congélation du tranche ganglionnaire .
 lui donner du taux de faux négatif de à selon le étude .
 du groupe de travail comme le ewgbsp european working group for brest screening pathology et le cap college of american pathologist avoir préciser ce deux méthode donner du résultat similaire sur le plan de le sensibilité et de le spécificité mais être plutôt favorable à le empreinte cytologique .
 immunohistochimie .
 aucun standard ne être encore établir pour le technique en paraffine du ganglion sentinelle .
 le abondant littérature qui lui avoir être consacrer amène à deux constatation le augmentation du nombre de coupe et de niveau réaliser accroît le nombre de métastase diagnostiquer .
 le association de étude immunohistochimique augmenter le découverte de micrométastase et de cellule tumoral isoler .
 le attitude le plus utiliser en france être le pratique de trois niveau de coupe haematoxylin éosine safran et_ensuite de trois examen immunohistochimique sur le ganglion sentinelle uniquement .
 titre de exemple le ewgbsp recommander du technique qui identifier le métastase de taille supérieur à mm comme standard minimum avec coupe à plusieurs niveau et le immunohistochimie qui demeurer optionnel .
 autre technique de détection du métastase ganglionnaire .
 le rt-pcr classique ou en temps réel être un méthode très sensible de détection du cellule tumoral .
 lui être dépendant de le échantillonnage et un panel multimarqueur de gène sembler donner du résultat bien corréler avec le facteur pronostique classique .
 le marqueur moléculaire ne être pas spécifique de tout le cancer du sein et lui lui agir de un approche dont le quantification ne être pas standardiser .
 tout le métastase détecter par ce méthode être classer .
 le preuve de le pertinence clinique de ce détection moléculaire ne être pas encore faire .
 lui demeurer encore du domaine de le recherche .
 rechute axillaire après procédure du ganglion sentinelle .
 le taux de rechute axillaire être très faible comprendre entre et .
 signification clinique du .
 valeur pronostique .
 le majorité du travail surévaluer le signification pronostique du micrométastase diagnostiquer en haematoxyline éosine safran he avoir montrer le malade avec un métastase ganglionnaire de taille inférieur ou égal à mm avoir un survie équivalent à celui du malade atteindre de cancer classer .
 prédiction de le envahissement du autre ganglion .
 le absence de curage complémentaire être actuellement remettre en question par le observation de macrométastase dans le autre ganglion .
 en moyen le ganglion sentinelle apparaître comme le seul ganglion métastatique dans du cas .
 le facteur retrouver comme impliquer dans le probabilité de métastase dans le autre ganglion être le taille tumoral le grade tumoral le présence de embole tumoral vasculaire dans le tumeur le taille de le métastase dans le ganglion sentinelle le nombre de ganglion sentinelle envahir et le extension extraganglionnaire de le métastase du ganglion sentinelle .
 viale et avoir retrouver de métastase dans le curage complémentaire de ganglion sentinelle micrométastatique avec de macrométastase dans le autre ganglion mais le évènement être bien moindre dans le métastase de moins de un millimètre ce qui le amène à déconseiller le curage complémentaire dans ce sous-catégorie de métastase .
 cellule tumoral isoler .
 le signification pronostique du cellule tumoral isoler dépister par immunohistochimie dans le curage ganglionnaire n à le he avoir être étudier par plusieurs équipe et diversement apprécier .
 pour le étude rétrospective sur curage hors procédure du ganglion sentinelle le hétérogénéité du population étudier taille du population type histopathologique du technique de évaluation ganglionnaire et dans certain cas le complexité du méthodologie employer compliquer le analyse du résultat et rendre aléatoire le comparaison du résultat ce cellule tumoral isoler être associer à un plus mauvais pronostic dans cinq série sur mais ce résultat être obtenir avec du méthodologie discutable sur le plan statistique .
 dans le étude prospective actuel lui être surtout évaluer le valeur prédictif de le présence de cellule tumoral isoler dans un ganglion sentinelle pno sn de le envahissement du curage axillaire .
 si la_plupart du étude retrouver un envahissement ganglionnaire proportionnel à le taille de le micrométastase du doute être émettre quand à le reproductibilité histopathologique de le définition du micrométastase faire de cellule tumoral isoler versus celui classer mi en haematoxyline éosine safran .
 ainsi le signification pronostique du forme reste à prouver et le question lui poser de savoir se lui falloir réaliser un curage ganglionnaire à tout le patiente atteindre de micrométastase dans le ganglion sentinelle .
 de le réponse ganglionnaire après chimiothérapie néoadjuvant .
 le chimiothérapie néoadjuvant être un du option thérapeutique pour le patiente atteindre de un tumeur mammaire invasive de plus de cm .
 ce prise en charge permettre de diminuer le taille tumoral afin_de permettre un geste chirurgical conservateur et de tester in_vivo le chimiosensibilité du cellule tumoral .
 le étude du reliquat tumoral post-thérapeutique permettre de évaluer le réponse à le thérapeutique de évaluer le pronostic et de ajuster le choix du substance utiliser après le chirurgie .
 le connaissance du statut ganglionnaire pré- et postopératoire apporter du élément très important pour le prise en charge optimal du patiente .
 connaissance du statut ganglionnaire en début de traitement .
 un simple étude cytologique réaliser sous échographie ou sous repérage clinique en cas de volumineux adénopathie pouvoir donner un important information quant_à le présence ou non de métastase ganglionnaire avant traitement .
 ce information être important car lorsque un ganglion ne être pas envahir après chimiothérapie néoadjuvant lui être souvent difficile de faire le part du chose entre un stérilisation du ganglion ou un absence de envahissement ganglionnaire .
 par ailleurs lui pouvoir y avoir un discordance entre le réponse ganglionnaire et tumoral le premier être moins fréquent le seconde .
 de le réponse ganglionnaire à le chimiothérapie néoadjuvant .
 le réponse à le chimiothérapie néoadjuvant être évaluer cliniquement radiologiquement et par le analyse macroscopique et histopathologique de le pièce opératoire .
 lui ne exister à ce jour aucun consensus concerner le protocole de prélèvement à effectuer et le paramètre histopathologique à évaluer .
 le classification le plus utiliser en france être celui de chevallier et de sataloff .
 lui intégrer le reliquat mammaire et axillaire dans un même réponse .
 le différence entre le deux classification être essentiellement le stratification de le classe du réponse partiel dans le classification de sataloff qui détailler également le réponse ganglionnaire .
 le classification de aberdeen stratifier également le réponse partiel en rapporter le cellularité du reliquat tumoral à celui de le tumeur initial en cinq catégorie pour le tumeur et quatre pour le ganglion .
 tableau .
 classification de chevallier .
 grade absence de tout cellule tumoral macroscopiquement et histologiquement sein et ganglion axillaire grade présence de carcinome in_situ dans le sein sans tumeur invasif et pas de métastase axillaire grade présence de cellule carcinomateux résiduel avec du altération stromal comme le sclérose et le fibrose grade peu ou pas de modification de le apparence de le tumeur .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 classification de sataloff .
 tumeur primaire mammaire ton effet thérapeutique total ou presque total tb effet thérapeutique de plus de mais pas total tc moins de de effet thérapeutique td pas de effet thérapeutique ganglion axillaire na évidence de un effet thérapeutique pas de maladie métastatique résiduel nb pas de métastase ou de effet thérapeutique nc évidence de un effet thérapeutique mais métastase axillaire toujours présent nd maladie métastatique toujours présent et viable et pas de effet thérapeutique .
 full-size table .
 view within article .
 de après notre expérience dans le compte rendre histopathologique devoir apparaître clairement le taille du reliquat tumoral macroscopique et ou le nombre de bloc comporter un reliquat tumoral sur le nombre de bloc examiner le qualité du résidu tumoral du sein le statut ganglionnaire axillaire et le nombre de ganglion examiner .
 le taux de réponse histopathologique rapporter aller de à suivant le étude .
 plusieurs de ce étude avoir montrer lui exister un lien entre un réponse histopathologique complet et un survie long et entre le présence de un envahissement ganglionnaire axillaire et un survie plus court .
 le curage axillaire du patiente opérer après chimiothérapie être prendre en charge comme celui réaliser de premier intention .
 chaque ganglion être étudier individuellement et le présence de un envahissement métastatique être noter ainsi_que de éventuel aspect de réponse thérapeutique .
 ganglion sentinelle et stratégie néoadjuvant .
 le pratique de le technique de repérage du ganglion sentinelle après chimiothérapie néoadjuvant être encore en de évaluation .
 le premier résultat publier être encourageant avec du taux de détection de à .
 dans notre expérience au centre jean-perrin sur un série prospectif de patient atteindre de cancer classer qui avoir recevoir un chimiothérapie néoadjuvant de avril à décembre le taux de détection du g être de lui être envahir dans cas .
 le taux de faux négatif être de .
 en revanche dans le groupe de patient atteindre de cancer classer clinique avant chimiothérapie néoadjuvant le fiabilité être de et le taux de faux négatif de alors_que pour le atteindre de cancer classer n1 le fiabilité être de et le taux de faux négatif de .
 cependant le pratique du ganglion sentinelle dans le stratégie néoadjuvante ne être pas un standard de pratique actuellement .
 facteur pronostique post-thérapeutique .
 le chimiothérapie néoadjuvant être souvent proposer dans du cas de tumeur mammaire de grand taille et lui lui avoir voir de fort grade sbr .
 lui lui agir donc en_général de tumeur agressif de haut stade a_priori de pronostic défavorable .
 après traitement si le tumeur avoir être sensible à le chimiothérapie le taille tumoral et le nombre de ganglion envahir aller diminuer .
 ainsi par_rapport_à le tumeur initial lui aller exister un sous-estimation du stade clinique et pathologique du tnm .
 cependant le paramètre classique du stade taille et envahissement ganglionnaire rester de puissant paramètre pronostique en_dépit_de le possible sous-évaluation devoir au traitement .
 le patiente en situation de stérilisation complet de le tumeur et du ganglion avoir également un bénéfice net de survie par_rapport_à celui dont le tumeur ne avoir pas répondre .
 facteur de risque de rechute local .
 plus le stade clinique initial être élever et se lui exister un envahissement ganglionnaire après chimiothérapie le risque de rechute local être élever .
 conclusion .
 le évaluation de le réponse à le chimiothérapie par le pathologiste guider le clinicien dans le prise en charge thérapeutique optimal du patiente pour le choix du substance utiliser après le traitement chirurgical et pour le détermination du pronostic de le tumeur .
 du méthode de investigation du creux axillaire moins invasive un curage classique pouvoir avoir un place dans le prise en charge du patiente après chimiothérapie néoadjuvant .
 le tibolone être un stéroïde de synthèse prescrire pour le correction du trouble lier à le ménopause .
 par le intermédiaire de son métabolite le tibolone exercer du effet de type oestrogénique progestatif et modérément androgénique différer selon le tissu ou le organe cible le deux métabolite 3- et 3-hydroxylés de activité oestrogénique réduire le trouble vasomoteur et le déminéralisation osseux tandis_que le isomère former au niveau de le endomètre exercer un action progestatif faible enfin du essai sur du lignée de cellule mammaire avoir montrer le tibolone réduit le synthèse de le estradiol et lui opposer à son effet prolifératif .
 le essai clinique montrer le tibolone utiliser chez le femme ménopausé ne induire pas de hyperplasie de le endomètre et ne produire peu de saignement de origine utérin .
 au niveau du sein le tibolone induire moins de mastodynie le traitement hormonal substitutif classique et ne augmenter pas le densité radiologique mammaire .
 le facteur classique de risque du cancer de le endomètre être le obésité le tissu adipeux être un source important de oestrogène le état anovulatoire le puberté précoce ou le ménopause tardif qui conditionner le durée total de exposition au hormone ovarien le diabète de type le hypertension artériel le surpoid le nulliparité et le traitement oestrogénique sans progestatif associer .
 le cancer de le endomètre lui développer alors probablement selon un séquence comprendre du changement hyperplasique de le endomètre de potentiel précancéreux croître hyperplasie simple ou complexe avec ou sans forme atypique .
 un forme différent de cancer de le endomètre souvent de grade élever et de pronostic péjoratif pouvoir aussi lui développer sur un endomètre atrophique chez le femme âgé sans aucun du facteur de risque classique .
 en ce qui concerner le cancer du sein le durée total de exposition au hormone ovarien ou au ovulation et le taux de oestradiol circuler un puberté précoce un ménopause tardif le nulliparité un premier grossesse tardif le traitement hormonal oestroprogestatif prolonger après le ménopause le consommation de alcool le obésité androïde après le ménopause un densité mammaire constitutionnel élever du antécédent de certain affection mammaire bénigne ainsi_que du antécédent familial de cancer du sein avec ou sans facteur génétique identifier être du facteur de risque .
 un densité osseux élever après le ménopause être également corréler à un risque accroître de cancer du sein .
 compte tenir du faible effet stimulant de le tibolone sur le glande mammaire et le endomètre le résultat de le récent enquête million women study mw paraître surprenant .
 ce étude observationnel mener en grande-bretagne de à sur un échantillon de près de un million de femme âgé de à an et suivre en moyenne pendant an pour le incidence du cancer avoir en_effet rapporter entre autre un augmentation modérer du risque de cancer du sein chez le femme traiter par le tibolone risque relatif rr de et un augmentation du risque de cancer de le endomètre rr de par rapport au femme ne avoir jamais recevoir de traitement hormonal de le ménopause thm .
 dans ce étude observationnel non randomiser le motif de prescription de chaque traitement étudier thm combiner continu ou séquentiel oestrogène seul ou tibolone ne être pas préciser .
 de plus le type et le nombre de investigation réaliser ne être pas déterminer par un protocole prédéfini .
 le absence de randomisation et de suivi en double insu ne permettre pas de exclure le prescription préférentiel de certain traitement au femme présenter du facteur de risque particulier biais de prescription .
 de même lui ne être pas exclure le fréquence et le nombre du exploration avoir différer de un traitement à le autre biais de surveillance .
 certain biais pouvoir donc avoir influencer le résultat de le étude en_particulier par du différence existant avant traitement entre le groupe de patient dans le profil de risque de développer un cancer du sein ou de le endomètre et dans le fréquence du examen de dépistage pratiquer .
 le objectif principal de le présent enquête mener en france auprès_de gynécologue être de comparer le caractéristique du patiente ménopausé auquel être prescrire un traitement par un oestroprogestatif classique ou par le tibolone .
 le facteur de risque associer au cancer de le endomètre et au cancer du sein avoir être particulièrement examiner afin_de vérifier si le profil de risque du patient être semblable dans le deux groupe de traitement .
 patiente et méthode .
 lui lui agir de un enquête descriptif effectuer par téléphone du avril au mai auprès de un échantillon représentatif de le population général du gynécologue exercer en france métropolitain quant_à le répartition géographique sur huit région méthode du quota .
 le interview avoir être réaliser par du enquêteur spécialiser et indépendant selon un technique assistée par ordinateur système catir .
 bien le donnée concerner le médecin et le patiente avoir être traiter de façon anonyme le enquête avoir faire le objet de un déclaration auprès_de le commission national de le informatique et du liberté cnil .
 lors du premier appel téléphonique le enquêteur relever le principal caractéristique socioprofessionnel du gynécologue âge mode de exercice activité hospitalière éventuel environnement urbain ou rural .
 le issue de ce entretien un rendre lui téléphonique être prendre avec le gynécologue afin_de examiner le dossier médical du deux dernière patiente ménopausé voir en consultation et traiter par le tibolone ainsi_que du deux dernière patient recevoir un oestroprogestatif classique .
 le jour de le interview un questionnaire question permettre le recueil du caractéristique sociodémographique et du antécédent clinique de ce patiente nombrer de enfant .
 âge au premier règle .
 âge à le premier et le dernier grossesse .
 âge à le ménopause .
 antécédent médical et plus particulièrement gynécologique existence de métrorragie avant le ménopause de saignement inexpliqué après le ménopause de mastodynie de mastopathie antécédent familial et personnel de cancer du sein ou de le endomètre de exploration ou de intervention gynécologique ou mammaire .
 densité mammaire et densité osseux .
 traitement antérieur et actuel du symptôme de le ménopause .
 raison éventuel de le modification du traitement hormonal .
 et durée du traitement actuel .
 pour le patiente traiter par le tibolone un question supplémentaire porter sur le motif de le prescription de ce médicament .
 le analyse du donnée avoir être essentiellement descriptif .
 le donnée quantitatif avoir être décrire par le moyen et le écart-type et et le donnée catégoriel par le effectif et le pourcentage relatif .
 le effectif de le échantillon de gynécologue avoir être déterminer de_façon_à disposer de au moins patient dans chaque groupe de traitement afin_de obtenir du effectif suffisant dans le différent sous-groupe analyser .
 le comparaison statistique avoir être effectuer par le test t de student pour le donnée quantitatif .
 pour le donnée catégoriel lui avoir être effectuer par le test z pour le comparaison de pourcentage et par le test du chi2 pour le comparaison de effectif .
 le différence avoir être considérer comme statistiquement significatif lorsque le probabilité être inférieur à .
 .
 caractéristique du gynécologue participant .
 cent cinquante-trois gynécologue avoir accepter de participer à le enquête .
 un quart de entre lui résider en région parisien .
 lui être âgé pour le moitié de à an .
 le plupart consulter en cabinet individuel et avoir aussi un activité hospitalier .
 le nombre moyen mensuel de patient vue en consultation être de environ .
 un tiers de ce patient être ménopausé parmi lequel recevoir un thm un oestroprogestatif un oestrogène seul de le tibolone .
 caractéristique du patiente ménopausé de le enquête .
 le gynécologue participant avoir inclus patiente ménopausé patient traiter par le tibolone et traiter par un oestroprogestatif classique .
 le caractéristique du deux groupe de patient être présenter dans le tableau .
 tableau .
 caractéristique du patiente ménopausé de le enquête .
 caractéristique du patientespatiente traiter par le tibolonepatiente traiter par un oestroprogestatif classique n ge âge an moyen et an ge au premier règle moyen ge au premier enfant moyen b nombre de enfant aucun enfant911 un seul enfant moyen ge à le ménopause moyen indice de masse corporel imc moyen .
 full-size table .
 et écart type imc poids kg m respectivement et patient respectivement p et p par rapport au patiente traiter par un oestroprogestatif classique .
 view within article .
 concerner le donnée sociodémographique lui exister quelque différence entre le deux groupe de patient inclure .
 le proportion de patiente âgé de plus de an être significativement plus élever dans le groupe du patiente traiter par le tibolone par rapport au groupe traité par un oestroprogestatif classique p .
 par suite le âge moyen être aussi significativement plus élever dans le groupe du patiente traiter par le tibolone versus an p .
 le nombre de femme ne avoir avoir un seul enfant être significativement plus faible dans le groupe tibolone dans le groupe oestroprogestatif p et par suite le nombre moyen de enfant par femme être légèrement plus élever dans le groupe tibolone versus p .
 lui ne exister cependant pas de différence significatif entre le groupe en ce qui concerner le âge moyen à le premier grossesse et le nombre de femme ne avoir avoir aucun enfant .
 le indice de masse corporel imc moyen être comparable dans le deux groupe .
 cependant le patient du groupe tibolone présenter plus souvent un excès pondéral imc entre et .
 le fréquence du pathologie courant hypertension artériel diabète hypercholestérolémie pathologie thyroïdien être semblable dans le deux groupe .
 concerner le suivi mammographique le fréquence du examen être similaire fréquence bisannuel pour plus de du patiente de chaque groupe .
 six pour cent de le ensemble du patiente avoir subir un hystérectomie sans différence significatif entre le groupe respectivement et du patiente traiter par le tibolone ou par un oestroprogestatif classique .
 facteur de risque de cancer du sein ou de le endomètre .
 le fréquence du facteur de risque de cancer du sein ou de le endomètre chez le patiente traiter par le tibolone ou un oestroprogestatif classique être représenter sur le and concerner le risque de cancer du sein un proportion significativement plus important de femme traiter par le tibolone présenter du antécédent de mastodynie versus ou de mastopathie versus ou un densité mammaire élever versus par rapport au groupe oestroprogestatif classique p pour chacun du différence observer .
 malgré le existence de un profil de risque différent le fréquence du mammographie ne différer pas entre le groupe .
 un biais de surveillance au niveau mammaire ne pouvoir donc être retenir .
 concerner le endomètre le antécédent de saignement inexpliqué après le ménopause être aussi plus fréquent dans le groupe traité par le tibolone versus p .
 le fréquence du autre facteur de risque antécédent de exploration de le utérus de intervention gynécologique de métrorragie être aussi numériquement plus élever dans le groupe tibolone par rapport au groupe oestroprogestatif classique le différence observer ne être cependant pas significatif and .
 full-size image .
 fréquence du facteur de risque de cancer du sein chez le patiente ménopausé traiter par le tibolone ou par un oestroprogestatif classique .
 p par rapport au patiente traiter par un oestroprogestatif classique présenter le même facteur de risque .
 view within article .
 full-size image 37k .
 fréquence du facteur de risque de cancer de le endomètre chez le patiente traiter par le tibolone ou par un oestroprogestatif classique .
 p par rapport au patiente traiter par un oestroprogestatif classique présenter le même facteur de risque .
 view within article .
 au total du patiente traiter par le tibolone présenter au moins un facteur de risque de cancer du sein ou de le endomètre contre de celui traiter par un oestroprogestatif classique p du patiente traiter par le tibolone présenter au moins un facteur de risque de cancer du sein contre de celui traiter par un oestroprogestatif p et au moins un facteur de risque de cancer de le endomètre contre p .
 le principal cause du métrorragi survenu avant le ménopause de_même le différent type de intervention gynécologique subir par le patiente ne différer pas significativement entre le deux groupe de patient .
 tableau .
 détail du antécédent gynécologique du patiente ménopausé inclure dans le enquête .
 antécédent gynécologiquespatiente traiter par le tibolonepatiente traiter par un oestroprogestatif classique n métrorragie n n fibrome endométriose métrorragie fonctionnel polype dérèglement hormonal intervention gynécologique n n examen exploration avoir ablation de organe tumeur b myome c obstétrique d .
 full-size table .
 avoir hystéroscopie curetage coelioscopie .
 b hystérectomie tumorectomie mammaire ovariectomie endométrectomie salpingectomie .
 c exérèse de kyste ovarien myome fibrome du sein .
 d faux couche césarienne grossesse extra-utérin interruption volontaire de grossesse ligature tubaire .
 view within article .
 en revanche en présence de certain donnée anamnestique mammaire endométriale osseux suggérer le possibilité de un imprégnation oestrogénique élever un exploration de le utérus ou un intervention gynécologique avoir être pratiquer plus souvent chez le patiente traiter par le tibolone chez celui traiter par un oestroprogestatif classique ainsi en cas de antécédent familial de cancer du sein ou de antécédent personnel de mastopathie un exploration de le utérus avoir être effectuer significativement plus souvent chez le patiente sous tibolone chez celui recevoir un oestroprogestatif p .
 de même en cas de densité osseux élever un ponction biopsie mammaire avoir être effectuer significativement plus souvent chez le patiente sous tibolone sous oestroprogestatif p .
 tableau .
 intervention et exploration effectuer chez le patiente traiter par le tibolone n ou un oestroprogestatif classique n en fonction de donner anamnestique endométriale mammaire ou osseux suggérer un imprégnation oestrogénique élever .
 intervention ou exploration effectuéetraitement hormonal de le ménopausefacteur évocateur antécédent familial de cancer du seinmastopathiesmastodyniesdensité mammaire élevéedensité osseux élevéesaignement inexpliqué après le ménopausemétrorragie avant le ménopause pourcentage de patient avoir subir un intervention ou un exploration gynécologiqueep classique67985411 de le utérusep ponction biopsietibolone4876514 mammaireep .
 full-size table .
 ep oestroprogestatif différence significatif entre le deux type de traitement p .
 view within article .
 traitement hormonal antérieur de le ménopause .
 le plupart du patient du groupe tibolone patient être avoir recevoir au moins un autre type de traitement hormonal préalablement au traitement par le tibolone du patiente avoir recevoir un seul traitement antérieur deux traitement antérieur et trois traitement antérieur ou plus .
 le traitement antérieur comprendre du oestrogène seul du patient du progestatif seul et ou du oestroprogestatif classique .
 en comparaison seul patient parmi le patient du groupe oestroprogestatif classique avoir déjà recevoir un thm préalablement au traitement actuel .
 le plupart patient ne avoir recevoir un seul type de traitement antérieur .
 seule patient avoir recevoir un traitement antérieur par le tibolone .
 le raison du remplacement de un traitement antérieur par le tibolone être présenter dans le tableau le principal raison avoir être le existence de antécédent de problème mammaire et de saignement de origine utérin .
 de fait du patiente mettre sous traitement par le tibolone avoir avoir du saignement après le ménopause contre du patiente traiter par un oestroprogestatif classique p .
 un baisse de le libido avoir également motiver le passage au traitement par le tibolone chez du patiente .
 tableau .
 motif du remplacement du traitement hormonal classique de le ménopause par le tibolone .
 motif de le prescription de tibolonepourcentage de patient n problème mammaire mastodynies15 antécédent mammaire risque de cancer du sein6 densité mammaire5 saignement saignement irréguliers17 antécédent de métrorragies13 polype fibrome3 désagrément lier au traitement antérieur baisse de le libido12 trouble vasomoteurs8 manque de tonus général4 tolérance effet indésirables3 autre bruit médiatique12 crainte de le patiente5 désir de changement de le patiente8 divers12 .
 full-size table .
 view within article .
 le durée moyen de traitement par le thm antérieur être de mois dans le groupe du patiente traiter par le tibolone et de mois dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique différence non statistiquement significatif .
 le durée moyen du traitement actuel être en_revanche plus bref dans le groupe tibolone versus mois dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique p .
 globalement le durée total du traitement hormonal de le ménopause être semblable dans le deux groupe mois pour le patiente traiter par le tibolone mois pour celui traiter par un oestroprogestatif différence non statistiquement significatif .
 discussion .
 le enquête réaliser sur deux groupe de patiente ménopausé traiter être par tibolone être par un oestroprogestatif classique confirmer le profil de risque de cancer du sein ou de le endomètre différer entre le deux type de traitement .
 plus fréquemment le patiente traiter par un oestroprogestatif le patiente traiter par le tibolone présenter au moins un facteur de risque de développer un cancer du sein ou de le endomètre et bénéficier plus souvent de un exploration ou de un intervention utérin en présence de facteur de risque .
 lui avoir souvent plus de an avoir plus souvent du antécédent de mastodynie ou de mastopathie un densité mammaire élever et ou du antécédent de saignement inexpliqué après le ménopause .
 ce différence entre le patient recevoir un traitement par le tibolone ou par du oestroprogestatif classique suggérer le possibilité de biais de sélection du patiente et de détection du lésion cancéreux dans le étude observationnel mw .
 ce travail ne viser à démontrer le patiente qui recevoir de le tibolone différer sur de nombreux point de celui qui recevoir un autre traitement hormonal .
 si certain du item qui différencier le femme suivant le traitement être à le évidence corréler à un risque plus élever de cancer du sein et ou de le endomètre saignement postménopausique densité mammaire élever par_exemple de autre être loin de avoir démontrer leur pertinence mastodynie mastopathie bénigne tout-venant mais le un comme le autre être du marqueur de un inclusion hétérogène .
 de même pour le surveillance on pouvoir discuter le pertinence en terme de facteur de risque du élément de différence par_exemple lui faire du exploration endométrial plus fréquent pouvoir signifier du pathologie sous-jacent plus fréquent augmenter le risque mais_aussi un sélection plus rigoureux lui diminuer .
 là encore ce divergence entre le groupe être le marqueur du caractère hétérogène de le surveillance et de rien de autre .
 enfin le critère retenir pour mettre en évidence le différence entre le groupe être loin de être exhaustif .
 lui avoir être sélectionner en_particulier du fait de leur présence dans le dossier du patiente .
 le différence noter ne permettre pas de affirmer sans conteste du niveau de risque plus élever entre le groupe mais tout simplement de différence de risque sans préjuger de leur importance réel .
 mais qui dire différence de risque et de surveillance dire difficulté de interprétation du résultat surtout lorsque lui ne être pas en accord avec le plausibilité biologique et avec du étude randomiser de niveau thebe whi voir infra .
 le étude mw avoir être réaliser auprès_de femme participer à un programme volontaire de dépistage du cancer du sein donc dans un population peut-être non totalement représentatif de le population général .
 bien le auteur de ce étude avoir ajuster avec soin le résultat du risque découvrir en tenir compte du paramètre dont lui disposer deux difficulté majeur exister toujours comme dans tout le étude non randomiser .
 tout d'_abord le biais de inclusion le traitement ne être pas proposer au même femme celui à qui lui ne lui être pas et par_ailleurs on ne pouvoir ajuster sur le paramètre dont on disposer et le on ne dispos pas de tout le donnée être du faire lui ne avoir pas être relever être lui implication causal ne être pas connaître .
 cela pouvoir expliquer le risque relatif trouver plus élever dans ce étude pour le cancer du sein dans le étude antérieur women' s health initiative whi qui être lui randomiser versus placebo .
 le période de suivi avoir être particulièrement court le cancer du sein avoir être diagnostiquer en moyen an après le inclusion ce délai trop court pour le développement de un cancer induire par le traitement être un argument en faveur du fait le cancer être préexistant mais non diagnostiquer .
 bien le étude mw ne être pas randomiser lui ne avoir être faire aucun analyse précis du caractéristique du patient avoir conduit à leur mise sous traitement par le un ou le autre du thm étudier .
 de plus le facteur de risque de développer un cancer du sein ou de le endomètre ne pouvoir tout avoir être étudier ce qui expliquer par définition un niveau de preuve plus élever apporter par le étude randomiser qui par le hasard du tirage au sort répartir également entre le groupe le facteur de risque .
 dans un autre étude observationnelle récent qui avoir rapporter du résultat comparable à celui de le étude mw pour le cancer de le endomètre sous traitement par différent thm le principal facteur de choix de prescription ne avoir pas être comparer non plus entre le deux groupe de patient avec ou sans cancer et on pouvoir donc spéculer le même biais avoir induire le même résultat .
 le facteur de risque analyser dans le présent enquête comprendre principalement six facteur de risque de cancer du sein et cinq facteur de risque de cancer de le endomètre .
 parmi ce facteur figurer du donnée anamnestique antécédent personnel ou familial ainsi_que deux signe prédictif majeur un densité mammaire constitutionnel élever et le existence de saignement inexpliqué .
 bien associer à un carcinome endométrial dans seulement du cas environ du saignement irrégulier être souvent le premier signe de cancer de le endomètre ou de lésion précancéreux .
 le risque augmenter avec le âge .
 un densité osseux élever être corréler à un risque accroître de cancer du sein .
 par ailleurs le obésité androïde augmenter également risque de cancer mammaire .
 enfin le durée total de exposition au hormone ovarien et ou au ovulation au_cours_de le vie qui être déterminer par le âge au premier règle et le âge à le ménopause augmenter aussi le risque de cancer du sein tandis_que le multiparité et le allaitement prolonger être considérer comme du facteur de diminution du risque .
 le deux groupe de patient recevoir un traitement hormonal de le ménopause tibolone ou oestroprogestatif classique ne différer pas significativement par le âge au premier règle au premier enfant ou à le ménopause .
 cependant le âge moyen être plus élever dans le groupe traité par le tibolone de_même le proportion de femme avoir un excès pondéral imc comprendre entre et .
 le nombre de femme ne avoir avoir un seul enfant être toutefois plus élever dans le groupe traité par un oestroprogestatif classique .
 concerner le principal facteur de cancer du sein densité mammaire élever antécédent de mastopathie et ou mastodynie ou de le endomètre antécédent de saignement inexpliqué après le ménopause celui-ci être significativement plus fréquent chez le patiente traiter par le tibolone .
 ce profil de risque correspondre bien à le place particulier occuper par le tibolone dans le thérapeutique du trouble lier à le ménopause de fait de son propriété spécifique absence de prolifération endométrial faible incidence de saignement intercurrent et de mastodynie .
 de plus pour du raison économique le tibolone ne être pas prendre en charge par le organisme social en france le tibolone être plus souvent prescrire en second intention à du patient présenter un profil de risque particulier ou un intolérance au autre thm .
 ainsi le trois quart du patient de le enquête traiter par le tibolone avoir recevoir un thm antérieur oestroprogestatif oestrogène seul ou progestatif seul alors_que seul de celui traiter par un oestroprogestatif classique avoir recevoir un traitement antérieur par le tibolone .
 rejoindre le résultat de le présent enquête un étude descriptif réaliser récemment au royaume-uni avoir de_même montrer par rapport au oestroprogestatif classique le tibolone être plus fréquemment prescrire à du femme avoir du antécédent de mastopathie chronique de exploration utérin de cancer du sein ou de traitement de long durée par du oestrogène seul .
 dans le étude épidémiologique non randomiser telle_que le étude mw le profil de risque particulier du patiente traiter par le tibolone pouvoir avoir causer deux sorte de biais un biais de sélection du patiente et un biais de détection du cancer .
 le hypothèse de un biais de sélection de patient avoir un profil de risque plus élever dans le groupe de traitement par le tibolone être renforcer par le donnée de le présent enquête .
 le possibilité de un biais de détection du cancer être lier au effet clinique différent de le tibolone et du oestroprogestatif classique et au caractère ouvrir du étude par_exemple le survenu de saignement bénin sous oestroprogestatif classique être relativement courant lui pouvoir susciter moins de inquiétude et donc potentiellement moins de investigation sous traitement par le tibolone celui-ci induire habituellement peu de saignement .
 le donnée de le présent enquête confirmer en présence de donner anamnestique évocateur mammaire endométriale osseux du exploration ou intervention gynécologique être pratiquer plus souvent chez le patiente traiter par le tibolone chez celui traiter par un oestroprogestatif classique .
 de semblable biais de sélection et de détection avoir déjà être relever dans différent étude observationnel ou randomiser lorsque le insu être lever par le induction de saignement de privation sous oestroprogestatif séquentiel .
 le découverte de un nombre plus élever de lésion précancéreux ou cancéreux pouvoir donc résulter être réellement de un effet du traitement soit de un prescription préférentiel à du femme déjà atteindre ou porteuse de lésion précancéreux soit simplement de exploration plus fréquent .
 lui lui ensuivre seul du étude clinique randomiser dans lequel le critère de inclusion du patiente et le critère de investigation du signe et symptôme être définir précisément par le protocole pouvoir permettre de comparer de manière approprier le effet indésirable potentiel à long terme du thm .
 ce hypothèse de biais de sélection et de surveillance prendre corps avec le premier résultat de le étude thebe sur le endomètre présenter lors du congrès mondial sur le ménopause à bueno aire en novembre .
 lui lui agir de un étude randomiser en double insu comparant le tibolone à le dose de mg par jour à le association oestrogène conjuguer équin mg j de mpa sur un durée de deux an avec femme par groupe .
 un biopsie endométrial avoir être réaliser avant à six mois un et deux an .
 lui ne avoir être trouver de augmentation du hyperplasie de le endomètre du cancer de le endomètre et du polype endométrial dans aucun du deux groupe .
 de même le étude liberate randomiser et en double insu versus placebo qui lui poursuivre actuellement permettre de évaluer le influence du traitement par le tibolone sur le taux de survie à cinq an sans récidive chez environ patiente ménopausé avoir un antécédent de cancer du sein opérer depuis moins de cinq an .
 par rapport à ce grand étude en le présent enquête ne constituer un étude exploratoire .
 toutefois bien_que recueillir par téléphone le donnée de ce étude avoir être directement extraire de dossier médical et pouvoir être considérer comme objectif et représentatif de le pratique médical en france .
 le interview mener par téléphone par du enquêteur entraîner utiliser le système catir permettre un recueil du donnée de le enquête plus complet et ordonner par un questionnaire postal .
 donner le caractère rétrospectif de le enquête lui être évidemment possible certain information ne avoir pas être consigner dans le dossier médical .
 par ailleurs le patiente hystérectomiser ne avoir pas être individualiser dans le analyse du résultat en_effet d'_une_part leur nombre être très limiter du patiente inclure et similaire dans le deux groupe et de autre_part le donnée recueillir ne permettre pas de savoir si le hystérectomie être intervenir avant ou après le début du traitement par le tibolone .
 cela ne devoir pas avoir influencer sensiblement le résultat obtenir .
 conclusion .
 le grand enquête observationnel en ouvrir avoir le avantage de porter sur du nombre élever de patient .
 toutefois leur résultat devoir être interpréter avec prudence être donner lui ne permettre généralement pas de contrôler le caractéristique individuel du patient inclus qui être souvent déterminant pour le choix du traitement par le prescripteur .
 lui pouvoir en résulter un déséquilibre du facteur de risque entre le groupe de patient comparer .
 de même le connaissance du traitement pouvoir influencer le décision de procéder à du investigation en présence de signe ou symptôme péjoratif donc modifier le probabilité de découvrir un lésion en relation avec le traitement ou indépendant de celui-ci .
 ce hypothèse être bien confirmer par le présent travail .
 ainsi seul le étude randomiser dans lequel le attribution du traitement être faire au hasard et le investigation être effectuer de manière systématique et pouvoir conduire à du résultat répondant au exigence actuel de le médecine fonder sur le preuve .
 ce travail réaliser à le demande du ministère de le santé être un mettre à jour du recommandation inserm fnclcc publier en et .
 plus de du référence scientifique utiliser dans le rapport avoir être publier en et après .
 ce activité médical ne être encore ni stabiliser ni évaluer selon le niveau de preuve le plus élever .
 le texte présenter lui appuyer sur un travail réaliser pendant mois par un groupe de expert réunir par le dg à le demande du ministère de le santé .
 pour ce travail le expert avoir bénéficier de un formation assurer par le inserm le anae et le groupe sor de le fnclcc .
 le problème qui avoir être aborder dans ce texte être celui de gène de prédisposition ce est-à-dire de gène dont le mutation constitutionnel délétère induire un sur-risque très important de cancer en terme de risque absolu .
 dans ce domaine plus encore ailleurs lui être fondamental de respecter le choix du individu et de lui faire participer au décision médical .
 .
 part attribuable fréquence risque principal .
 concerner le nombre de ce cancer lui développer chez du personne avoir un prédisposition de origine génétique le chiffre de pouvoir être retenir .
 on estimer ainsi_que annuellement en france nouveau cas de cancer du sein et cancer de le ovaire être lier à un prédisposition génétique constitutionnel .
 le fréquence du personne porteuse de un mutation constitutionnel délétère mcd de brca1 ou brca2 pouvoir être estimer entre un personne sur et un personne sur soit de le ordre de à femme avoir de à an .
 le estimation du risque de développer un cancer pour le femme avoir un altération du gène brca1 ou du gène brca2 être très variable selon le étude .
 on pouvoir estimer le femme porteuse de un mcd avoir de le ordre de à de risque de développer un cancer du sein avant an alors_que ce risque être de le ordre de dans le population général .
 entre et de risque de développer un cancer de le ovaire avant an alors_que ce risque être de le ordre de dans le population général .
 ce risque être cependant assez différent selon lui lui agir de un mcd brca1 ou brca2 .
 dans le synthèse réaliser par le risque de cancer du sein à an être de ic95 pour brca1 et de pour brca2 .
 le risque de cancer de le ovaire être de pour brca1 et de pour brca2 .
 partir du donnée de ce publication on pouvoir estimer le risque de être atteindre de un cancer de le ovaire avant an être de le ordre de en cas de mutation de brca1 et de moins de en cas de mutation de brca2 .
 pour le risque de cancer du sein le chiffre être de le ordre de pour brca1 et pour brca2 .
 concerner le risque annuel de cancer controlatéral de un femme atteindre de un cancer du sein lui pouvoir être estimer entre et pour brca1 et entre et pour brca2 .
 le question de un pronostic différent du cancer du sein ou de le ovaire lui développer chez du femme avoir du mcd brca être toujours en débat .
 le différence avoir être juger faible par le groupe de expert et à ce jour sans impact sur le décision thérapeutique .
 spectre de expression tumoral en_dehors du cancer du sein et de le ovaire .
 chez le porteur de mcd brca le risque principal concerner le sein et le ovaire .
 un certain nombre de étude rapporter également du risque accroître pour de autre cancer néanmoins en_particulier pour du raison de biais méthodologique lui sembler difficile pour le instant de tenir compte de ce éventuel sur-risque dans le prise en charge .
 tableau .
 risque relatif de cancer du différent organe hors sein et ovaire chez le porteur de mutation cd brca selon le gène impliquer et le histoire familial .
 seul le cancer dont le risque avoir être signaler en excès par au moins un étude être noter .
 en raison de un problème de test multiple qui ne avoir être corriger dans aucun du étude lui ne avoir retenir le risque significatif à .
 bclc .
 brca2 .
 bclc brca1 consultation oncogénétique brca1 cas consécutif de cancer brca1 cas consécutif de cancer brca2 vésicule côlon et rectum côlon et rectum utérus utérus trompe de tout cancer .
 full-size table .
 bclc breast cancer linkage consortium n non significatif ou non signaler .
 view within article .
 on pouvoir globalement retenir un sur-risque probable de cancer du pancréas en_particulier pour brca2 .
 un sur-risque possible de cancer de le prostate .
 le non-confirmation du risque de mélanome .
 le très important sur-risque de cancer du trompe de fallope .
 le absence très probable de sur-risque de cancer colorectal le position être donc de ne pas tenir compte de le histoire familial sein ovaire ou de mcd brca pour définir le meilleur stratégie de prise en charge préventif du cancer colorectal qui être donc celui établir par le conférence de consensus .
 histoire familial mcd et risque de cancer .
 lui ne être pas possible à ce jour de décider si le interprétation clinique du mcd ce est-à-dire le niveau de risque évaluer devoir ou non tenir compte de le histoire familial peu ou au_contraire de nombreux cas de cancer .
 dans le même ordre de idée en cas de absence de mutation délétère identifier à titre individuel dans un famille avec de nombreux cas lui ne être pas possible aujourd'hui de définir se lui exister un réel retour au niveau du risque de le population standard ou le persistance de un risque légèrement plus élever .
 néanmoins le expert de ce groupe de travail estimer le premier hypothèse être le plus probable .
 spectre de expression tumoral en cas de cancer multiple atteindre un seul personne .
 au vu du donnée analyser le hypothèse retenir être celui de le indépendance du événement .
 aucun argument en_dehors du différence brca1 brca2 ne permettre de anticiper le sens de un éventuel association du mutation agressif pouvoir augmenter le incidence du deux cancer sein et ovaire en_revanche du cofacteur comme le pilule par_exemple pouvoir opposer le variation de incidence .
 pour répondre à du question profane lui ne y avoir ni malédiction si lui en avoir avoir un lui en avoir deux ni répartition équilibrer lui avoir avoir un cancer ça suffire .
 corrélation génotype phénotype .
 le étude être à ce jour peu démonstratif pour brca1 .
 pour brca2 le impact du mutation siéger dans le zone occr ovarian cancer cluster region ne être pas définitivement établir mais le hypothèse de un risque moindre de cancer du sein et ou de un sur-risque de cancer de le ovaire ne pouvoir être rejeter .
 néanmoins pour le instant lui ne être pas recommander de tenir compte de ce élément dans le processus de décision .
 le .
 règle de organisation et mode de accès à le premier consultation .
 le distinction porte sur le finalité du examen lui lui agir selon le terme de le loi être de confirmer ou de infirmer le diagnostic de maladie génétique chez un personne qui en présent le symptôme .
 être de rechercher chez un personne asymptomatique le caractéristique de un ou plusieurs gène susceptible de entraîner à terme le développement de un maladie chez le personne lui-même ou son descendance .
 dans ce cas le prescription de un examen du caractéristique génétique devoir être effectuer par un médecin oeuvrer au sein de un équipe pluridisciplinaire rassembler du compétence clinique et génétique .
 le consentement de le personne devoir être libre et éclairer par un information préalable comporter notamment du indication sur le portée de le examen .
 ce consentement être donner par écrire .
 le position du expert de ce groupe être de considérer le équipe pluridisciplinaire devoir pouvoir mobiliser le différent compétence suivant cancérologue généticien biologiste avoir un formation en génétique moléculaire chirurgien radiologiste gynécologue psychologue clinicien le médecin traitant chaque cela être possible et tout autre spécialiste dont le présence pouvoir être utile à le discussion de un cas clinique .
 lui être souligner le importance de le consultation de premier ligne médecin généraliste et spécialiste permettre un information préalable du personne .
 un algorithme simplifier sans validation empirique de indication du consultation de oncogénétique être proposer en annexe .
 le niveau supposer de risque et le réalité de le demande de le consultant être deux critère important mais ce être le second qui devoir en priorité être prendre en compte .
 pour un personne appartenir à un famille à très haut risque qui être réticent le consultation devoir être différer peut-être indéfiniment .
 le respect de ce position être un impératif un le information sur le enjeu délivrer par le médecin notion de refus éclairer proposer par jacque simard .
 si le on lui référer au critère de niveau de risque tout en respecter le crainte et le réticence du personne quel être le personne auquel le médecin pouvoir proposer un consultation spécialiser .
 deux approche pouvoir être proposer du indication restrictif probabilité élever de appartenir à un famille où exister un mcd .
 ce approche être peu sensible ce est-à-dire laisser non identifier un nombre important de personne avoir du mutation mais en limiter le nombre de consultation ce approche limite le risque de saturation du consultation de oncogénétique permettre un prise en charge de qualité long et du délai court .
 ce approche permettre le prise en charge prioritaire du personne le plus menacer .
 du indication plus large augmenter le sensibilité mais risquer de dégrader partiellement le qualité du service .
 on pouvoir considérer pour cas incident de cancer du sein on pouvoir avoir environ indication de consultation de oncogénétique à selon le littérature pouvoir conduire dans à du cas à du indication de test de génétique constitutionnel à selon le littérature .
 ce chiffre varier dans du condition très important être vers du valeur moindre critère plus strict acceptabilité faible ou vers du valeur plus important prendre en compte du cas prévalent .
 objectif de le premier consultation .
 le but de le consultation après avoir vérifier le réalité de le demande être de évaluer le probabilité de le existence de un mcd pbbrca et de décrire le possibilité de infirmer ou de confirmer ce hypothèse utilité du test de génétique moléculaire .
 de évaluer le risque de cancer rc chez le personne qui consulter .
 de décrire le différent stratégie adapter au différent niveau de risque .
 le rc être le moyenne pondérer par le probabilité pbbrca de avoir un mcd probabilité pouvoir grâce au test de génétique constitutionnel atteindre ou du risque observer en cas de mcd pénétrance et en population sporadique rsp .
 rc pbbrca pénétrance pbbrca rsp .
 lorsque lui lui agir de le premier analyse réaliser dans un famille actuellement en raison de indication de prescription non restrictif de un défaut de sensibilité technique et de le hétérogénéité génétique brcax le situation le plus fréquent du consultation de oncogénétique être le cas de un personne qui en raison de son histoire familial et individuel être à risque de avoir un mcd mais pour lequel le test être négatif absence de mcd identifier .
 pour ce personne lui être fondamental pour permettre de effectuer un prise en charge de qualité fonder sur un évaluation du risque de être capable de estimer le risque résiduel post-test négatif de être atteindre de un cancer .
 ce estimation passer par le estimation de le probabilité de avoir un mcd avant le test probabilité a_priori puis par le utilisation du théorème de bayer .
 en dehors de le expertise informel du aide au calcul de le probabilité a_priori exister .
 lui lui agir soit de abaque ou de heuristique simple être de programme ou algorithme .
 certain de ce programme être pragmatique myriad gail et ne tenir pas compte du spécificité du modèle génétique .
 de autre comme brcapro pouvoir intégrer ce donnée .
 ce dernier logiciel être peu performant pour le risque faible zone où le modèle être le plus utile .
 le utilisation de ce outil pouvoir améliorer le performance du médecin prescripteur .
 le phase initial de calcul de le probabilité le consultant avoir un anomalie génétique être ainsi un étape primordial car lui conditionner de manière important le indication de biologie moléculaire .
 lui permettre de interpréter un résultat négatif lorsque lui lui agir de un premier analyse dans le famille .
 concerner le recherche de information sur le validité du diagnostic rapporter obtention du comptes-rendus opératoire et de anatomopathologie le arbitrage lui faire entre de un côté le volonté de ne pas troubler du personne qui ne souhaiter pas replonger dans leur maladie et de autre_part un optimisation du indication associer et un fiabilisation du interprétation du test de génétique constitutionnel .
 lui avoir être considérer le obtention du comptes-rendus être indispensable pour le personne tester qui faire un démarche actif pour un test biologique à qui le on pouvoir expliquer le utilité de un tel démarche .
 très souhaitable lorsque le résultat pouvoir modifier de manière significatif un décision tester ou non ou un interprétation risque résiduel .
 identification du cas lier à un mcd .
 le élément avoir un valeur prédictif significatif pouvoir être utiliser pour calculer le probabilité a_priori un personne avoir un mcd de un du gène connaître brca être le suivant .
 le caractéristique anatomopathologique du cancer .
 le sarcome ovarien le tumeur embryonnaire et le métastase ovarien de cancer ne être pas comptabiliser dans le évaluation du risque de_même le envahissement ovarien à_partir_de autre tumeur pelvien .
 pour le tumeur borderlin de le ovaire le littérature donner du argument fort mais pouvoir être non définitif pour ne pas lui comptabiliser .
 en revanche le carcinose péritonéal être considérer comme un indicateur de mcd équivalent à un cancer de le ovaire .
 tableau .
 caractéristique de le tumeur résumé du paramètre devant être prendre en compte pour renforcer le hypothèse de un mutation constitutionnel délétère .
 caractère paramètrevaleur prédictiveargumentaprise en compte ovaire spécifiquenon ovaire non adénocarcinomefaibleconsensus de expertsnon sein non adénocarcinomefaibleconsensus de expertsnon sein lobulaire in situfaibleanalogie étude non multicentriqueinconnueaucunplutôt non sein canalaire in invasif dix an plus tardanalogie étude oui multifocalitéintermédiaireanalogieplutôt oui re- grade brca1 significatif si avant spécifiqueoui deux spécifiqueoui sein médullaire brca1 spécifiqueoui .
 full-size table .
 avoir différent base du prise de position .
 spécifique porter sur le caractère dans le population à risque héréditaire .
 transposition de étude porter sur le caractère dans un population général .
 position du expert .
 view within article .
 pour le cancer du sein in_situ le littérature ne donner pas de information spécifique pouvoir permettre de prendre position .
 en population lui être classique de considérer depuis le travail de fischer et de page lui être probable environ à du cancer in_situ pouvoir lui transformer en cancer invasif au bout de an .
 un règle qui consister à assimiler un cancer in_situ comme un équivalent de un cas invasif apparaître an plus_tard être donc un règle qui augmenter le sensibilité sans_doute au détriment de le spécificité .
 pour le carcinome lobulaire in_situ clis depuis le travail de fischer lui être plus considérer comme un marqueur de risque comme un lésion pouvoir évoluer vers un cancer invasif .
 lui apparaître donc rationnel de ne pas tenir compte de cas de clis dans le calcul de le probabilité a_priori .
 pour le cancer du sein un tumeur de type médullaire quel que être le âge et quel que être le histoire familial avoir être retenir comme un indication de analyse génétique constitutionnel .
 en revanche le caractéristique du récepteur au estrogène re négatif et grade sbr qui avoir un valeur prédictif de mcd significatif ne pouvoir être utiliser seul mais comme un complément à le âge de apparition du cancer .
 le groupe de expert estime ce information être pertinent pour un âge au diagnostic inférieur à an .
 le multifocalité et le caractère multicentrique pouvoir à terme être incorporer dans le évaluation du risque mais le quantification de leur valeur prédictif être à ce jour non disponible .
 le cancer du sein bilatéral avoir selon le expérience de myriad genetic un valeur prédictif équivalent à le situation de deux apparenter au premier degré avoir avoir chacun un cancer communication personnel .
 le caractéristique de le personne .
 le sexe masculin pour un adénocarcinome du sein posséder un fort valeur prédictif .
 le âge auquel un personne être atteindre être un facteur prédictif considérable et être un critère suffisant en cas de adénocarcinome du sein apparaître avant an .
 le atteinte multiple chez un seul personne avoir être analyser et le configuration suivant être suffisant pour poser un indication quel que être le âge un cancer du sein et être un cancer de le ovaire ou du trompe être un cancer du pancréas .
 un cancer du sein et de le prostate .
 un cancer du sein ou un cancer de le ovaire et deux autre cancer à_l'_exclusion_de cancer peu ou pas lier à du mcd comme le poumon le sphère orl col de le utérus .
 le caractéristique de le famille .
 lui être important d'_emblée de rappeler le mcd du gène brca pouvoir avoir être hériter par le biais de le branche paternel ou maternel .
 en conséquence le histoire familial devoir analyser ce deux compartiment de affiliation différent .
 être prendre en compte d'_une_part le localisation anatomique du cancer le tumeur du spectre être prendre en compte en tenir compte de leur valeur prédictif évaluer à partir du risque relatif ce est-à-dire le trompe le ovaire le sein voire le pancréas .
 de autre_part pour chacun de ce tumeur le âge de apparition très important pour le sein le degré de parenté le branche de affiliation le nombre de sujet atteindre et non atteindre .
 le origine ethnogéographique pouvoir avoir un certain valeur prédictif .
 déroulement et aspect pratique du .
 confidentialité .
 le information sur le anomalie génétique être soumettre au règle classique du secret médical .
 en france le information direct du apparenté par le médecin même dans leur intérêt être interdire .
 indication du test .
 concerner le réalisation de test chez un personne indemne en premier intention dans un famille lui exister deux étape le légitimité de un analyse et son optimisation .
 le légitimité être obtenir par deux critère le volonté de le personne informer volonté exprimer par son consentement et le probabilité a_priori de avoir un mutation constitutionnel délétère .
 le règle habituel préciser le test de un personne mineur ne pouvoir lui envisager se lui exister un intérêt médical immédiat .
 dans le cadre brca lui ne y avoir pas lieu de tester du personne mineur .
 le optimisation consister à tester le personne qui avoir le plus fort probabilité de avoir un mutation constitutionnel délétère lui lui agir le_plus_souvent de un personne atteindre .
 parfois le personne qui avoir le plus fort probabilité être inaccessible refus décéder .
 concerner le probabilité de être porteur de un mcd le expertise collectif inserm avoir retenir deux seuil un au-delà duquel le test être recommander un en_deçà duquel lui être recommander de ne pas lui faire .
 le choix de réutiliser ce méthode de deux seuil avoir être de_nouveau retenir au vu du intervalle de confiance encore significatif autour du prédiction de risque et de le variabilité du résultat du calcul de probabilité a_priori selon le hypothèse retenir .
 le niveau retenir en être respectivement de probabilité et .
 le position du groupe de expert être donc de considérer le test être recommander dès_lors le probabilité de être porteur de un mcd de un gène majeur de prédisposition être de et ce recherche pouvoir être déconseiller pour un probabilité inférieur à .
 ce valeur de probabilité de trouver un mcd correspondre dans le état actuel à approximativement du taux attendre de mcd de brca1 et de le ordre de à .
 le information sur le statut biologique .
 lui lui agir de un consultation particulièrement important et sans_doute délicat .
 lui être peut-être utile de lui inspirer du réflexion déjà construire autour_de le consultation de annonce du diagnostic du cancer point no du plan cancer .
 le suivi et le prise en charge médical de ce personne .
 lui devoir bénéficier de le offre de un suivi médical de un soutien psychologique et de un contrôle de qualité du procédure .
 génétique .
 organisation et régulation .
 ce test devoir être réaliser dans du laboratoire agréer et dans lequel exercer du praticien avoir recevoir un agrément à titre individuel .
 le compte-rendu de résultat de analyse devoir contenir du élément assurer un traçabilité tant au niveau de le identification du sujet du prélèvement analyser .
 le résultat devoir être présenter de manière explicite et exploitable par un non-biologiste .
 le décret de application prévoir le prescription du test prédictif être plus encadrer le prescription du test diagnostique .
 le groupe de expert souligner en cancérologie le test ne être jamais diagnostique .
 le justification de retenir un encadrement souple reposer sur le possibilité de avoir un impact immédiat sur le prise en charge thérapeutique de le personne .
 on pouvoir noter à ce jour lorsque le test être réaliser chez un personne atteindre de cancer le résultat être sans impact thérapeutique sur le cancer déclarer son perspective être donc prédictif .
 plusieurs argument militer ainsi pour élargir le encadrement obligatoire de le prescription chez le personne asymptomatique vers le personne atteindre de cancer nombre limiter de critère simple de indication de test de génétique constitutionnel interprétation clinique délicat du résultat biologique génétique familial négatif diversité du stratégie de prise en charge multiplicité du risque prendre en charge de apparenter .
 pour tout ce raison lui être sans_doute souhaitable certain précaution dont le existence de un équipe pluridisciplinaire déclarer avec protocole de prise en charge par_exemple pouvoir être offrir au personne même déjà malade .
 le obtention du consentement être de le responsabilité du prescripteur .
 le laboratoire devoir avoir un attestation ou le photocopie de consentement signer par le prescripteur ou le photocopie du consentement .
 le veille scientifique spécifique de type biologique être de le responsabilité du laboratoire varier de signification inconnu technique mais son impact dépendre de le qualité du échange clinique biologie .
 un réunion regrouper laboratoire et prescripteur sur un base annuel avoir être juger indispensable pour permettre de informer le prescripteur du évolution technologique et de analyser le taux de détection de mcd en fonction du indication .
 dans le même état de esprit un réunion regrouper prescripteur et médecin adresseur être très souhaitable voire indispensable selon le niveau de activité .
 problème poser par le famille négatif pour le recherche de mutation constitutionnel délétère du gène brca1 et brca2 mais conserver un fort probabilité de être lier à un mutation germinal délétère de un gène de prédisposition .
 trois option pouvoir lui envisager nouveau analyse avec du technique plus sensible qui pouvoir permettre de réaliser un gain de sensibilité substantiel .
 le recherche de réarrangement de grand taille pose le problème de le variabilité de le part attribuable en fonction de le origine géographique du famille analyser aller de du altération de brca1 à près_de .
 pour brca2 le étude être peu nombreux mais le altération sembler plus rare .
 enfin du fait de le existence de cas sporadique associer lui pouvoir être proposer de tester un autre personne dans le famille .
 généralité sur le prise en charge médical .
 ce dernière être proposer dans le état actuel du connaissance le référence le plus pertinent avoir être lister dans le rapport .
 le stratégie de prise en charge médical être donc applicable à deux groupe de personne personne avec un mcd .
 personne dont on ne savoir pas si lui être ou non porteuse de un mcd sans analyse réaliser ou avec un analyse négatif sans mcd identifier au préalable dans le famille .
 ce personne avoir un probabilité évaluable de avoir un mcd dont on pouvoir déduire le risque de développer un cancer du sein ou de le ovaire objectif de le consultation .
 pour guider le décision pour ce personne trois sous-groupe être définir à_partir_de deux seuil porter sur le risque de développer un cancer un seuil au-delà duquel ce personne être considérer comme proche du personne avoir un mcd et où_donc le procédure être proposer .
 un seuil en_deçà duquel le personne être considérer comme très proche de le population à risque standard et où_donc le intervention être considérer comme non pertinent .
 entre ce deux seuil exister un catégorie intermédiaire où le décision être individualiser .
 quel être le position ici décrire ce être le personne intéresser qui jouer le rôle le plus important dans le choix du différent stratégie de prise en charge .
 le médecin avoir un devoir de information et de conseil .
 compte-tenu du risque absolu le intervention porter sur deux organe le sein et le ovaire le cas particulier du cancer de le prostate être discuter plus loin .
 pour le autre organe au vu du risque absolu plus faible et en le absence de donner pragmatique à ce jour aucun intervention ne être préconiser .
 le stratégie de dépistage et de prévention ne devoir pas lui substituer à le gestion du symptôme .
 en particulier le médecin ne devoir pas négliger du signe en raison de un âge trop précoce .
 lui être important de rappeler en le absence à ce jour de corrélation génotype phénotype significatif le âge de apparition du cancer dans un famille en cas de mcd identifier ne devoir pas influencer le proposition de prise en charge .
 le prise en compte de le âge souvent le plus jeune observer pour déterminer ou nuancer le âge de début du intervention pouvoir néanmoins être légitime en cas de histoire familial significatif avec test négatif .
 personne asymptomatique .
 risque de cancer du .
 dépistage en_dehors de le imagerie .
 auto-examen du sein .
 le auto-examen en population général ne sembler pas efficace .
 le position du expert être de ne pas préconiser ce examen pour le femme à risque .
 en cas de souhait de le patiente lui falloir en expliquer le limite et favoriser le inspection dynamique .
 possibilité de évolution de ce position faible à négligeable .
 examen clinique par un médecin .
 le donnée de le littérature confirmer le efficacité de ce approche y_compris en cas de histoire familial .
 dans le cas particulier du femme à très haut risque un étude montre un cancer sur le détecter lui avoir être par le examen clinique en le absence de détection mammographique ou échographique .
 ce outil être donc à préconiser .
 être à discuter le âge du début an le périodicité quatre ou six mois .
 intervention préconiser pour le personne avoir un mcd brca ou dont le probabilité de avoir un mcd être supérieur à de évolution de ce position faible .
 dépistage biologique .
 le dépistage par du technique de biologie ne être pas un intervention préconiser .
 lui ne y avoir pas encore de validitation clinique .
 possibilité de évolution de ce position significatif .
 dépistage par imagerie dépistage .
 sémiologie radiologique .
 le analyse du mammographie de femme porteuse du mcd de brca1 et brca2 avoir démontrer lui avoir tendance à avoir du sein dense faiblement contraster avec un texture grossier .
 le risque de cancer augmenter avec le densité du sein boyd .
 le densité mammaire être le facteur prédictif indépendant le plus significatif de le sensibilité mammographique qui passer de pour le sein graisseux type de densité birad de le american college of radiology acr à pour le sein extrêmement dense birad .
 lui être plus bas avant an à an et plus le effet être indépendant .
 chez le porteuse de mcd ne importer quel masse mammographique de nature solide en échographie pouvoir être considérer comme suspect du fait de le prévalence plus élever de cancer de forme rond carcinome médullaire cancer canalaire infiltrant de haut grade .
 le contour proéminent de le tumeur caractère habituel du carcinome médullaire expliquer en_partie ce résultat .
 argument en faveur du dépistage mammographique .
 le rendement de le mammographie être meilleur chez le femme génétiquement prédisposer plus fort prévalence chez le femme du même âge sans mutation constitutionnel délétère .
 néanmoins aucun étude spécifique concerner le femme à risque ne avoir mettre en évidence de réduction de mortalité cancer du sein dépendant .
 seul du indicateur intermédiaire en_amont être disponible .
 le étude montre un faisabilité et un relatif efficacité .
 néanmoins sur cancer découvrir dont deux in_situ neuf être du cancer de le intervalle .
 lui apparaître au vu du résultat de ce étude lui être extrêmement souhaitable de exercer un surveillance tout le six mois ou tout le quatre mois .
 le débat porte sur le nature de ce surveillance imagerie et ou examen clinique .
 effet délétère du dépistage mammographique .
 le radiosensibilité mammaire être très fort de à an et chute brusquement ensuite .
 après an le risque réel pour le dose utiliser de rayon x rx être quasi nul .
 en mammographie le dose de rx être de autant plus fort le sein être plus dense ce qui être le cas chez le femme jeune plus encore chez le femme génétiquement prédisposer .
 lui être possible le sensibilité au radiation ionisant du sein être plus fort celui de le population général mais cela ne être pas prouver .
 le faux positif être responsable de investigation complémentaire inutile pouvoir de plus accroître le anxiété .
 un taux de faux positif mammographique plus élever avoir être observer chez le femme jeune de à an v de à an .
 le femme qui avoir du tissu mammaire extrêmement dense avoir un probabilité presque deux plus fort de avoir un faux positif mammographique le femme avec du sein graisseux .
 le faux négatif induire un retard au traitement .
 un revue rétrospectif du mammographie précédent après le découverte de un cancer du sein avoir montrer de entre lui être faussement négatif cancer visible lors_de le examen précédent .
 un mcd brca1 brca2 et un fort densité du sein en mammographie contribuer indépendamment au résultat faussement négatif de le mammographie .
 le taux de faux négatif mammographique être corréler significativement au contour tumoral proéminent et au masse de contour non spiculer refléter le fréquence particulier du carcinome médullaire .
 lui ne exister pas de donnée spécifique permettre de juger de le importance du problème du surdiagnostic .
 innovation en mammographie depuis mammographie numérique plein champ mnpc .
 concerner le numérisation le conclusion du rapport anae être le suivant le étude disponible suggérer le dernière technique de numérisation plein champ en mammographie avoir du performance diagnostique équivalent à celui du technique conventionnel .
 ce résultat devoir être confirmer par du étude dans un contexte de dépistage .
 depuis ce date le efficacité de le mnpc avec lecture sur écran avoir être observer en dépistage de masse à oslo chez femme âgé de à an et femme âgé de an .
 le mammographie argentique mon et le mnpc avec lecture sur écran être du modalité comparable dans un programme de skaane p rsna dimanche 1er décembre communication no session a14 .
 au le fda avoir approuver le décembre le utilisation de le mammographie numérique plein champ en dépistage du cancer du sein .
 le étude dmist digital mammography imaging screening trial comparaison analogique v mnpc chez femme de le acrin apporter du donnée utile pour situer le place de le mnpc dans le dépistage .
 par comparaison avec le mammographie argentique sur le couple film écran conventionnel le mammographie numérique plein champ réduit le dose glandulaire moyenne de rx de environ .
 innovation en mammographie depuis détection assister par un ordinateur dao .
 plusieurs système de dao avoir recevoir le agrément de le fda pour le mammographie de dépistage ou de diagnostic .
 le amélioration du performance avec le ordinateur être plus net pour le radiologue non spécialiser pour celui spécialiser en mammographie .
 chez du femme atteindre de un cancer du sein le étude rétrospective de mammographie précédent considérer comme normal ou ne comporter du anomalie bénigne à mois avant le diagnostic du cancer avoir montrer le utilisation du système de dao avoir améliorer significativement le détection du cancer du sein en augmenter le sensibilité du radiologue de .
 lui avoir pouvoir diminuer de le nombre de cancer manquer par le dépistage .
 concerner le sein dense le dao augmenter le nombre de examen positif avec un sensibilité vrai positif indépendant de le densité mammaire mais un taux de faux positif plus important en cas de sein dense par rapport au sein non dense .
 ce donnée devoir être confirmer par de autre étude .
 dépistage par imagerie dépistage échographique .
 le étude prospectif de kolb montre le sensibilité de le mammographi baisse significativement avec le augmentation de le densité mammaire .
 le échographie complémentaire augmenter significativement le détection du petit cancer particulièrement chez le femme à risque .
 dépistage prélèvement à le aiguille .
 le inconvénient de le échographie de dépistage systématique en complément de le mammographie être de augmenter le nombre de faux diagnostic positif .
 pour améliorer le vpp du biopsie après un échographie kaplan proposer de appliquer le critère de stavro en contrôler six mois après leur découverte le anomalie probablement bénigne au_lieu_de lui biopsier d'_emblée .
 ce attitude attentiste ne être pas forcément justifier chez le femme génétiquement prédisposer .
 dépistage par imagerie placer de le irm .
 le rôle de le irm mammaire dans le dépistage du cancer du sein chez le femme à haut risque reste en évaluation .
 le irm sembler être le examen le plus sensible pour le surveillance de ce patiente jeune à très haut risque .
 en raison de un spécificité moindre ce examen ne devoir être utiliser en cas de fort prévalence correspondre à un population très cibler .
 le différent étude en dans le monde devoir être poursuivre pour conclure sur le meilleur stratégie à adopter dans le dépistage et le surveillance du patiente à haut risque génétique .
 pour le dépistage du cancer du sein chez le jeune femme à haut risque le irm du sein être prometteur .
 le résultat préliminaire du étude montrer lui détecter un plus grand nombre de cancer le mammographie et le échographie avec un taux bas de faux positif .
 le nombre de cas étudier être cependant assez faible et le on manquer encore de recul .
 de plus le repérage du anomalie visible uniquement en irm être long et complexe et ne permettre pas de envisager actuellement en routine un dépistage annuel par le irm pour le femme à haut risque .
 actuellement lui apparaître dans certain pratique lui lui agir de un examen de deuxième niveau après le examen de premier intention mammographi et ou échographie .
 tableau .
 synthèse du comparaison mammographie échographie et irm .
 effectifsdurée du suivitechnique de détectionsensibilitéspécificité allemagne kuhl .
 femme mutation cd ou fam .
 cancer .
 cinq ansclinique irm95 hollande kriege femme cancersdeux ansclinique16 mammographie36 irm71 clinique canada warner femme sept cancerstrois ansmammographie43 irm86 italie podo patient huit cancersdeux ansclinique mammographie13 .
 full-size table .
 view within article .
 résumé porter sur le utilisation de le imagerie .
 le position du expert être de préconiser pour ce femme à haut risque un prise en charge par un équipe de imagerie avec un protocole de prise en charge standardiser .
 ce équipe devoir au_minimum avoir répondre au critère de contrôle de qualité .
 un expérience activité important en_particulier pour ce femme avoir du sein dense être souhaitable .
 le couple mammographi échographier pour le sein dont le densité mammographique être classer ou et parfois selon le critère du bi-rad de le acr apparaître comme un outil à proposer .
 en mammographie examen annuel avec un incidence de face et en oblique externe par sein et double lecture comparatif du cliché à_partir_de an faible prévalence avant faible valeur prédictif et toxicité possible .
 le périodicité de un an pouvoir être retenir au vu du argument suivant pas de intervalle plus long sur du critère théorique vitesse de croissance cellulaire fréquence du cancer de le intervalle .
 un intervalle plus court avoir un efficacité marginal faible en regard de un simple surveillance clinique entre deux examen de imagerie et un faible acceptabilité de le ordre de du femme voir en consultation de oncogénétique .
 arrêt dès_que le espérance de vie être inférieur à cinq dix an .
 lui ne exister aucun argument de rang élever pour retenir ce chiffre ni de autre .
 le échographie être recommander en cas de densité mammaire classer voire .
 le irm pouvoir devenir un option préférentiel mais le accès à ce ressource qui devoir être pour le instant simplement possible pouvoir devenir nécessaire .
 en présence de un anomalie de type bi-rad probablement bénigne en tenir compte de le plus fort prévalence un cytoponction à le aiguille fin ou un microbiopsie être préférable à un simple surveillance .
 ce position être de autant plus valide le on examiner un femme avoir un mcd et de autant moins valide le surveillance lui exercer sur du personne avoir un histoire familial sans mcd prouver .
 quand lui être réalisable le microbiopsie échoguider être préférable à le microbiopsie stéréotaxique car lui être plus rapide et mieux supporter .
 le choix de le meilleur procédure être si possible collégial en milieu spécialiser .
 si pour du raison particulier un examen de imagerie systématique devoir être réaliser avant le âge de an un échographie un irm apparaître comme le outil à privilégier .
 en cas de grossesse programmer un examen clinique et un examen de imagerie être recommander avant le grossesse et de tout façon après celui-ci .
 option pour ce examen compte tenir du donnée récent de le plus grand densité du sein du femme génétiquement prédisposer de un doute concerner leur sensibilité potentiel au radiation ionisant et de le nécessité de commencer tôt le dépistage le utilisation du système numérique avec un contrôle de qualité du appareil être envisager le dose de exposition au rx y être plus faible en mammographie conventionnel .
 le détection assister par ordinateur pouvoir compléter le double lecture du mammographie par le radiologue .
 le impact sur le modification de le espérance de vie être possible mais non démontrer et son niveau incertain .
 ce position être proposer au femme avec un mcd ou un probabilité supérieur à .
 le femme avec un probabilité inférieur à ne pouvoir lui voir conseiller ce pratique .
 possibilité de évolution de ce position fort .
 prévention et réduction du .
 le contraception oral co .
 le débat sur le risque de cancer du sein induire par le prise de co sembler lui orienter vers un position rassurant .
 néanmoins un sur-risque porter sur un sous-groupe peu fréquent de femme être toujours possible en_particulier pour le femme avoir un histoire familial de cancer du sein ou un mcd brca1 .
 en regard du risque lui exister peut-être également du bénéfice le co diminuer le risque de cancer de le ovaire et ce également chez du femme avoir un mcd brca .
 le co ne pouvoir être considérer comme un outil de chimioprévention en lui ni comme être contre-indiqué chez le femme avec un histoire familial de cancer du sein ou de le ovaire .
 le traitement hormonal substitutif th .
 le position du expert être de considérer le antécédent familial juger non significatif ne devoir pas être prendre en compte dans le évaluation du risque bénéfice du th .
 pour le femme avoir un mcd brca ou un probabilité significatif de avoir un mutation constitutionnel délétère le augmentation supplémentaire de risque ne être pas démontrer mais probable .
 son importance ne être pas connaître et ne permettre pas un arbitrage objectif entre le risque et le bénéfice .
 le plupart du expert souhaiter un prudence particulier concerner le prescription de th et ce de autant_que le probabilité de avoir un mcd être élever au maximum mcd identifier .
 le tibolone stéroïde de synthèse parfois proposer augmenter le risque de cancer du sein dans du proportion équivalent au th classique .
 un recherche bibliographique spécifique sor fnclcc sur du alternative telle_que le dhea ou le dériver du soja ne permettre pas de préconiser le utilisation de ce molécule produit .
 enfin lui exister un réflexion autour_de protocole de recherche sur un association th plus tamoxifène .
 chimioprévention .
 lui ne exister pas de étude prospectif porter spécifiquement sur du femme avoir du mutation constitutionnel délétère brca1 ou brca2 .
 le donnée être donc issir de trois type de étude étude rétrospective sur du femme avoir du mcd .
 étude de intervention porter sur du femme avoir un sur-risque de développer un cancer du sein mais regrouper différent catégorie de facteur de risque .
 analyse a_posteriori du sous-groupe du étude précédent .
 le tamoxifène .
 lui lui agir à ce jour de le seul molécule avoir un autorisation de mise sur le marché au fda .
 lui de signaler aucun pays européen ne avoir délivrer de autorisation aucun demande ne avoir d'_ailleurs être effectuer .
 le efficacité du tamoxifène en prévention du cancer du sein apparaître établir .
 néanmoins de autre question lui poser combien de temps le protection observer persister t lui .
 le posologie et le durée de prescription avoir lui un impact significatif .
 quel être le risque induire par un tel intervention .
 exister t lui un du sous-population s avoir du bénéfice ou du risque différent de le valeur moyen observer plus_ou_moins important .
 dans le cas du femme lui être sur le base de argument théorique cohérent souhaitable de distinguer le cas brca1 majoritairement er brca2 et le forme héréditaire brca1 brca2 .
 cependant un étude rétrospectif de foulke retrouver un efficacité du tamoxifène chez du femme avoir un mutation cd de brca1 .
 si le débat être ouvrir pour le femme avoir un mutation cd de brca1 en_revanche le efficacité en cas de mutation cd brca2 ou de risque héréditaire de cancer du sein non lier à brca1 brca2 être très probable .
 le autre molécule .
 contrairement au tamoxifène pour lequel du donnée exister avec un recul très important le effet du autre molécule être sur ce point moins bien documenter .
 le raloxifène posséder sembler t lui un profil proche du tamoxifène .
 le inhibiteur de le aromatase pouvoir également dans le avenir être un option efficace .
 le rétinoïde seul ou en association avec du tamoxifène à faible dose être également en de étude .
 aucun donnée pertinent ne être disponible pour le tibolone .
 résumé porter sur le chimioprévention .
 un intervention sur le femme en postménopause et sur le forme brca1 brca2 apparaître très souhaitable .
 lui ne pouvoir lui agir dans le situation actuel de protocole de recherche .
 pour le femme avoir un mcd brca1 et pour le femme en préménopause le arbitrage être sans_doute plus complexe .
 chirurgie prophylactique mammectomier prophylactique .
 lui exister trois type de mastectomie le mastectomie total patey modifier .
 le mastectomie total qui conserver le étui cutané skin sparing mastectomy .
 le mastectomie sous-cutané qui conserver le étui cutané et le plaque aréolomamelonaire pam .
 quel être le technique utiliser lui exister un prolongement axillaire de le glande qui être avec le mamelon le zone où exister le plus de cancer du sein postmammectomi .
 le étude récent confirmer le efficacité de le mastectomie .
 lui lui agir de étude spécifique porter sur du personne avoir du mcd brca .
 le efficacité de ce intervention ne pouvoir être remettre en cause son niveau pouvoir être néanmoins discuter et le position du expert de ce groupe être le chiffre présenter de apparaître comme un estimation raisonnable .
 le risque de échec de le mammectomie prophylactique en terme de cancer du sein dépendre de nombreux facteur dont le volume et le densité mammaire le type de mammectomie retenir le voie d'_abord le extension de le chirurgie dans le creux axillaire le technique utiliser le expert préconiser le bistouri froid et ou le ciseau .
 le groupe de expert souhaiter le expérience du chirurgien réaliser ce geste très particulier et peu fréquent être de au moins de intervention mammaire et de au moins mastectomie curatif et prophylactique par an .
 le importance esthétique psychologique et symbolique du sein entraîner un impact important sur le qualité de vie qui devoir être prendre en compte .
 en anticipation le femme considérer en majorité le mammectomie avoir un impact négatif sur le qualité de vie .
 globalement si le étude être relativement favorable lui de en souligner le limite biais de recrutement faible effectif critère subjectif .
 en majorité le femme déclarer être satisfaire de le mammectomie prophylactique le résultat être juger négativement dans du cas .
 le effet négatif sembler porter sur le sentiment de féminité et le qualité du relation sexuel .
 le impact psychologique positif décrire être celui de le réduction de le angoisse lier au_risque_de développer un cancer ce point être cohérent avec le analyse de meiser qui identifier le crainte de être atteindre comme facteur prédictif du souhait de réaliser ce chirurgie .
 parmi le autre facteur pouvoir influer sur le décision le on pouvoir noter le spécialité médical ou chirurgical .
 ce dernier point être un argument supplémentaire pour préconiser un dimension pluridisciplinaire .
 lui sembler difficile de prédire le femme qui ne avoir pas de impact négatif majeur et celui qui avoir un qualité de vie altérer .
 lui sembler néanmoins le qualité de le prise en charge en_amont avec en_particulier le phase de information conseil être un critère pertinent .
 de même le regret être plus important lorsque le médecin avoir être à le initiative de le réflexion lorsque le patient avoir aborder lui-même le question .
 dans du étude modéliser le femme à haut risque génétique avoir un gain moyen faible de le ordre de deux à trois an avec un fort dispersion peu de femme gagnant beaucoup en quantité de vie ajuster sur le qualité .
 critère intervenant dans le construction du prise de position .
 le risque de être atteindre de un cancer du sein dans le cinq an ce qui justifier un réticence à réaliser ce geste trop tôt dans le vie et à nuancer en fonction du gène impliquer brca1 ou brca2 .
 le espérance de vie ce qui justifier un réticence à réaliser ce geste tard dans le vie ou en cas de pathologie associer dont un premier cancer de mauvais pronostic .
 le statut indemne de tout pathologie rendre particulièrement délicat le acte chirurgical ce qui justifier un ensemble de condition de applicabilité .
 le médecin devoir respecter autant le souhait de un femme de éviter un intervention prophylactique le souhait de un autre femme de bénéficier du niveau de protection induire par ce chirurgie .
 le médecin devoir éviter de porter un jugement de valeur sur ce choix .
 prendre de position et option .
 le choix de le technique reposer sur le souhait de un exérèse glandulaire le plus complet possible .
 lui devoir donc intéresser tout le prolongement accessoire particulièrement axillaire et sous-claviculaire ainsi_que le région rétroaréolaire .
 le conservation de celui-ci exposer au_risque_de cancer secondaire en cas de exérèse incomplet et de nécrose si le exérèse être trop proche du revêtement cutané .
 certain équipe préconiser de retirer lui fascier prépectoral .
 le groupe de expert être opposer à ce position de principe car lui ne exister aucun argument expérimental ou de observation soutenir ce option technique lui ne en exister pas_non_plus démontrer son inutilité .
 par ailleurs ce geste exposer classiquement à un risque accroître de explantation prosthétique .
 certain auteur préconiser en peropératoire le utilisation de un endoscope pour aider à le réalisation de un geste ssm le plus complet possible .
 ce position avoir être retenir par le groupe de expert .
 certain auteur préconiser le utilisation de un irm préopératoire pour orienter de éventuel examen extemporané .
 le groupe de expert être opposer à ce position de principe car lui ne exister aucun argument expérimental ou de observation soutenir ce option technique .
 le pratique de un irm préopératoire pour juger de le importance du parenchyme mammaire dans le région rétroaréolaire et guider ainsi le choix de le technique avoir être défendre .
 un irm postopératoire pour estimer le quantité de tissu fibroglandulaire restant pouvoir être incorporer dans un protocole standardiser de suivi .
 en le position français avoir être de considérer le mammectomie prophylactique être envisageable mais jamais recommander .
 le donnée actuel concerner le efficacité de ce intervention inciter à lui recommander sous réserve de un qualité de vie post-intervention compatible avec le niveau de protection attendre .
 un certain nombre de critère devoir néanmoins être respecter le indication devoir avoir être valider par un réunion de concertation pluridisciplinaire où être présent un oncologue au moins un chirurgien avoir un expérience important de le chirurgie mammaire et du technique de reconstruction un médecin spécialiste de le évaluation du risque appartenir à un équipe pluridisciplinaire déclarer en oncogénétique .
 le avis du psychologue clinicien devoir être prendre en compte à ce moment .
 le espérance de vie de le personne devoir être suffisamment important pour en moyen le bénéfice attendre être significatif avis de expert au moins an .
 le reconstruction mammaire immédiat devoir être systématiquement proposer .
 un information complet sur le avantage le risque et le alternative devoir avoir être délivrer en_particulier sur le complication en fonction de le nature de le chirurgie et du technique de reconstruction .
 le consultation auprès du psychologue clinicien rattacher à un équipe pluridisciplinaire être indispensable et un consultation du conjoint recommander .
 côté de le indication de un psychologue clinicien le médecin participer à le information préalable de le femme pouvoir porter le indication de un consultation auprès de un psychiatre lui lui estimer un trouble mental être susceptible de perturber le processus décisionnel .
 le critère du délai entre le décision et le réalisation retenir en ne avoir pas être reprendre .
 le expert avoir considérer le processus aboutir à le chirurgie prophylactique donner lieu en_pratique à du délai supérieur à quatre mois et à au moins cinq consultation et ainsi un période minimal de réflexion être de fait réaliser .
 le proposition de un suivi clinique et psychologique être nécessaire .
 le âge de réalisation de le mastectomi relève du choix de le patiente .
 néanmoins le groupe de expert estime un réalisation avant an ne lui justifier pas au vu du risque faible de cancer du sein .
 de un point_de_vue médical le âge de apparition du ou du cancer dans le famille ne devoir pas intervenir lui intervenir sans_doute dans le choix de le femme .
 le technique de réalisation préconiser être le mastectomir total avec conservation de le étui cutané ssm et exérèse de le pam sous réserve de un très bonne technique .
 en cas de découverte de un cancer du sein sur pièce un chirurgie carcinologique curage axillaire être indispensable pour le staging malgré le possibilité théorique de surdiagnostic de cancer latent non évolutif .
 cas de femme ne avoir pas de mcd identifier ce position traite indifféremment du histoire familial avec test de génétique constitutionnel négatif et non réaliser .
 ce être le risque de développer un cancer du sein qui être prendre en compte pour retenir le indication .
 ce dernier pouvoir être estimer à_partir_de un pénétrance moyen brca1 brca2 et de le probabilité de avoir un mcd objectif de le consultation .
 en le expertise collectif avoir retenir le niveau de de risque de développer un cancer du sein comme le seuil en_deçà duquel le chirurgie prophylactique ne devoir pas être réaliser .
 ce niveau pouvoir être conserver .
 en deçà de ce niveau de très nombreux risque environnemental être susceptible de induire ce niveau de risque et le chirurgie prophylactique ne être pas envisager .
 pour le âge de réalisation contrairement à le situation où un mcd avoir être identifier le âge de atteinte du apparenté pouvoir être prendre en compte .
 chirurgie prophylactique ovariectomie prophylactique .
 avoir observer un réduction important du risque de cancer du sein induire par le ovariectomie prophylactique en cas de mcd de brca1 .
 dans ce étude le âge moyen de réalisation être de an avec du extrême aller de à an .
 le réduction être de le ordre de pour un suivi de cinq an et moins et de le ordre de pour un suivi plus long .
 le prise de un th ni le type ni le durée ne être préciser ne modifier pas ce résultat de manière significatif .
 le même équipe confirmer ce réduction de risque et son importance avec cas de cancer du sein en cas de ovariectomie v dans le groupe témoin .
 dans ce dernier étude le protection être également observer lorsque le chirurgie avoir être réaliser après an différence important mais non statistiquement significatif .
 ce résultat important porter néanmoins sur du personne avoir un mcd de brca1 population où le généralisation de ce résultat être légitime .
 le extension au femme avoir un mcd de brca2 être plus incertain .
 lui lui agir là de un bénéfice important de ce intervention dont le bénéfice principal être le réduction du risque de cancer de le ovaire .
 on pouvoir noter ce chirurgie être beaucoup mieux accepter le mastectomie .
 le modalité et le élément de le prise de décision être décrire dans le chapitre suivant .
 personne asymptomatique .
 risque de cancer de le .
 dépistage clinique .
 le dépistage clinique systématique ne pouvoir être présenter comme un outil efficace pour réduire de manière significatif le mortalité .
 lui pouvoir néanmoins être réaliser .
 dépistage par imagerie parfois associer au marqueur classique ca125 .
 le série être décevant avec à_la_fois du faux positif intervention inutile et du tumeur de stade très évoluer apparaître entre deux examen .
 en population le nombre de faux positif apparaître très important intervention pour tumeur et intervention pour cancer .
 de un point_de_vue théorique avec un examen avoir un spécificité de lui falloir un incidence annuel de le ordre de pour atteindre un valeur prédictif positif de être déjà neuf intervention inutile pour un cancer .
 si le spécificité ne être de lui falloir pour atteindre ce seuil un incidence annuel de plus de .
 ce taux de incidence annuel ne être atteindre pour le mcd de brca1 à_partir_de an .
 le adjonction du doppler pulser à le échographie être parfois présenter comme améliorer le valeur prédictif .
 malgré le résultat décevant certain auteur continuer de préconiser le réalisation de un dépistage sur le base de le absence de alternative plus efficace .
 nouveau marqueur .
 le utilisation de profil protéique sérique être à ce jour controverser .
 le utilisation de un recherche de déséquilibre allélique dans le plasma avoir un spécificité élever à qui si lui être confirmer permettre de envisager un utilisation clinique .
 résumé porter sur le dépistage .
 le histoire naturel du cancer de le ovaire être peu favorable au dépistage .
 lui ne y avoir pas de étude de efficacité du dépistage sur un population à risque génétique de cancer de le ovaire .
 le étude actuel être décevant ce dépistage aboutir à un inefficacité ou correspondre à du chirurgie prophylactique masquer intervention inutile itératif .
 de nouveau outil ou du algorithme combiner plusieurs outil pouvoir modifier ce position .
 prévention .
 le contraception oral pouvoir réduire le risque de cancer de le ovaire en population avec un mcd brca comme lui lui faire en population général .
 néanmoins le donnée être encore insuffisamment établir pour pouvoir servir de base à du recommandation .
 chirurgie prophylactique ovarien .
 si tout le chirurgie pelvien réduire le risque de cancer de le ovaire le niveau de protection le plus important être atteindre par le ovariectomie bilatéral .
 lui être de le ordre de à .
 le réserve classique concerner un risque de carcinose péritonéal primitif devoir être formuler néanmoins leur fréquence au voir du étude disponible être faible et constituer parfois du métastase de cancer ovarien .
 le taux de découverte de un cancer ovarien lors_de le réalisation de le chirurgie prophylactique être variable et dépendre sans_doute de le classification et de le expertise anatomopathologique de le âge et du indication .
 le étude récent donner du chiffre de le ordre de .
 le complication de le coeliochirurgie pour pathologie bénigne auquel le groupe de expert assimiler le chirurgie prophylactique être un mortalité proche_de zéro moins de et un morbidité de .
 ce chirurgie avoir être classer de niveau i en ce qui concerner le risque par le société de chirurgie endoscopique sur un échelle qui contenir quatre niveau .
 le chirurgie coelioscopique du ovaire ne induire pas plus de complication le chirurgie traditionnel lui être moins douloureux avec un hospitalisation plus court .
 en raison de son développement embryologique lui exister un risque de ovaire rémanent .
 le cancer du trompe être rare en population mais le risque relatif en cas de mcd de brca démontrer pour brca1 et supposer pour brca2 être supérieur à le chirurgie prophylactique devoir donc en_conséquence correspondre à un annexectomie bilatéral .
 le localisation interstitiel du cancer du trompe être exceptionnel .
 un coeliochirurgie qui emporter le zone interstitiel être plus complexe et induire un iatrogénie plus important .
 lui ne être donc pas retenir par le expert .
 un ménopause précoce chirurgical induire un sur-risque de ostéoporose et de progression de athérosclérose .
 un sur-risque de cancer du côlon être également possible .
 par ailleurs le trouble de le ménopause être plus important en cas de chirurgie prophylactique en cas de ménopause non provoquer .
 le th corriger totalement ou en_partie ce effet mais posséder du inconvénient augmentation du risque de cancer du sein .
 critère intervenant dans le construction du prise de position .
 le risque de être atteindre e de un cancer de le ovaire et du trompe dans le cinq an ce qui justifier un réticence à réaliser ce geste trop tôt dans le vie et à nuancer en fonction du gène impliquer brca1 ou brca2 .
 le espérance de vie ce qui justifier un réticence à réaliser ce geste tard dans le vie ou en cas de pathologie associer dont un premier cancer de mauvais pronostic .
 le projet parental et son capacité à évoluer ce qui justifier le application de un critère de âge en_plus_de le déclaration par le femme de un projet parental achever .
 le statut indemne de tout pathologie rendre particulièrement délicat le acte chirurgical ce qui justifier un ensemble de condition de applicabilité .
 le médecin devoir respecter autant le souhait de un femme de éviter un intervention prophylactique le souhait de un autre femme de bénéficier du niveau de protection induire par ce chirurgie .
 le médecin devoir éviter de porter un jugement de valeur sur ce choix .
 position .
 le annexectomie et non le simple ovariectomie voir son niveau de efficacité être recommander pour le femme avoir un mcd de brca1 ou certain nombre de critère devoir être respecter le indication devoir avoir être valider par un réunion de concertation pluridisciplinaire où être présent au moins un oncologue un chirurgien un médecin spécialiste de le évaluation du risque appartenir à un équipe pluridisciplinaire déclarer en oncogénétique .
 le avis du psychologue clinicien devoir être prendre en compte à ce moment .
 le espérance de vie de le personne devoir être suffisamment important pour en moyen le bénéfice attendre être significatif avis de expert au moins an .
 un information complet sur le avantage le risque et le alternative avoir être délivrer .
 un consultation auprès du psychologue clinicien rattacher à le équipe pluridisciplinaire devoir avoir être recommander à le consultante .
 le groupe de expert ne avoir pas juger légitime de demander ce consultation être obligatoire mais avoir souhaiter lui être systématiquement proposer et conseiller .
 côté de le indication de un psychologue clinicien le médecin participer à le information préalable de le femme pouvoir porter le indication de un consultation auprès de un psychiatre lui lui estimer un trouble mental être susceptible de perturber le processus décisionnel .
 le critère du délai entre le décision et le réalisation retenir en ne avoir pas être reprendre malgré lui faire du femme avoir avoir un ovariectomie prophylactique conseiller au femme de prendre le temps de le réflexion .
 le expert avoir considérer le processus aboutir à le chirurgie prophylactique donner lieu en_pratique à du délai supérieur à quatre mois et à au moins quatre consultation et ainsi un période minimal de réflexion être de fait réaliser .
 un suivi clinique psychologique membre de le équipe pluridisciplinaire et gynécologique membre de le équipe pluridisciplinaire devoir être offrir .
 le âge de réalisation de le annexectomi relève du choix de le patiente .
 néanmoins le groupe de expert estime un réalisation avant an ne lui justifier pas voir le risque faible de cancer de le ovaire ou du trompe avant ce âge et le fréquence non négligeable de femme avoir du enfant après ce âge .
 partir de an ce intervention être recommander .
 lui pouvoir néanmoins être réaliser plus_tôt si un hystérectomie devoir être réaliser pour un pathologie utérin le expert souligner néanmoins deux indication limite ne faire pas un bon indication .
 son association à un th être possible après analyse du cas individuel et ce jusque à an .
 le option du raloxifène qui posséder un amm pour prévention de le ostéoporose avoir être analyser sans prise de position homogène dans le groupe de expert dans le attente du résultat de le étude star .
 après an le ratio risque bénéfice du traitement de le ménopause ne avoir pas être juger de manière homogène par le groupe de expert mais celui-ci considérer un grand prudence dans le prescription être souhaitable .
 le âge de réalisation devoir également tenir compte du nombre de enfant existant et projeter et pouvoir tenir compte du différence de pénétrance existant entre brca1 et brca2 .
 en revanche lui ne exister pas à ce jour de corrélation intrafamilial démontrer porter sur le spectre de expression ni sur le âge de apparition du cancer .
 en conséquence de un point_de_vue objectif lui ne y avoir pas lieu de prendre en compte le spécificité de le histoire familial organe atteindre âge au diagnostic en cas de mcd identifier pour porter le indication ou décider de le âge de réalisation .
 le méthode de réalisation préconiser être le coelioscopir .
 le présence de un épanchement dans le dougla devoir être utiliser pour réaliser un cytologie indispensable pour le staging .
 en cas de absence un lavage être indispensable .
 le nombre et le localisation ne être pas fixer mais le groupe de expert préconiser le dougla et le gouttière pariétocolique .
 en cas de découverte de un cancer de le ovaire extemporané ou sur pièce un chirurgie carcinologique être préconiser pour le traitement du cancer et le staging .
 concerner un hystérectomie associer le argument opposer être résumer dans le tableau .
 tableau .
 argument pour et contre le hystérectomie associer à un ovariectomie prophylactique .
 favorable à le réalisationdéfavorable à le réalisation complètement le trompe y_compris le portion interstitiellecomplique le procédure et augmenter le morbidité et le délai de hospitalisation permettre un th fonder uniquement sur un estrogénothérapieil ne exister pas de risque héréditaire significatif lier au gène brca1 et brca2 supprimer le risque de sur-risque de cancer de le endomètre induire par un traitement par le tamoxifènepossibilité de impact psychologique plus important voir le niveau de risque très faible du prise en charge pour du risque équivalent pouvoir être multiplier .
 full-size table .
 view within article .
 le groupe de expert ne retenir comme indication de hystérectomie associer le cas de un utérus pathologique fibrome .
 cas de femme ne avoir pas de mcd identifier histoire familial avec test de génétique constitutionnel négatif ou non réaliser .
 ce être le risque de développer un cancer de le ovaire qui être prendre en compte .
 ce dernier pouvoir être estimer à_partir_de un pénétrance moyen brca1 et brca2 et de le probabilité de avoir un mcd objectif de le consultation .
 en le expertise collectif avoir retenir le niveau de de risque de développer un cancer de le ovaire comme le seuil en_deçà duquel le chirurgie prophylactique ne devoir pas être réaliser .
 en raison d'_une_part croissant de le autonomie de décision du patiente et de le efficacité de le annexectomie à_la_fois sur le risque de cancer de le ovaire et du sein ce seuil de risque résiduel en_deçà duquel le chirurgie prophylactique ne devoir pas être réaliser avoir être modifier et un seuil de le ordre de à de risque de cancer de le ovaire avoir être retenir probabilité résiduel de avoir un mcd après test négatif de le ordre de à .
 au-delà du risque environnemental être susceptible de induire ce niveau de risque et le chirurgie prophylactique ne être pas envisager .
 de plus le risque de complication immédiat embolie pulmonaire infection quoique faible prendre un importance significatif par rapport au bénéfice différer très limiter .
 ce position ne être pas consensuel .
 en effet le hypothèse de un absence de sur-risque ovarien en cas de mcd de brca3 pouvoir être défendre .
 ainsi en cas de histoire familial sans cancer de le ovaire tester en biologie moléculaire avec le plus haut standard et sans mcd identifier le indication de un ovariectomie prophylactique pouvoir être discutable .
 le différent option être résumer dans le tableau .
 tableau .
 résumé du intervention cancer du sein .
 optionsincidence cancer du seinmortalité par cancer du seinpositionge conseilléefaible progrès thérapeutique conseiller faible marqueur à trois par an faible 75une par anmammographie échographiesignificative irm .
 brca1 .
 brca2 .
 complexeintermédiaire à faible imagerie à faible mastectomie prophylactique2 complexeintermédiaire à faible .
 full-size table .
 hypothèse incidence moyen brca à .
 mortalité .
 efficacité imagerie de le ordre de de réduction de mortalité .
 efficacité de le mastectomie de au moins .
 efficacité de le ovariectomie sur le incidence du cancer du sein de à .
 view within article .
 le existence de plusieurs option non exclusif rendre leur combinaison possible mais de impact variable .
 tableau .
 liste du combinaison de intervention .
 mastectomie prophylactiqueovariectomie prophylactiquedépistage imagerie seinprévention seinaanalyse comparatif ouioui rationnel ouioui rationnel ouioui rationnel ouiouioui rationnel mais risque bénéfice4 chimioprévention pénaliser par le impact sur le risque de cancer du sein de le ovariectomie et du dépistage ouiouioui rationnel mais dépistage imagerie faible impact patient faible risque ouisi brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non-réduir ouimalgré le risque de cancer du sein élever population pas de imagerie3 ouiouisi brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non réduit ouiouidépistage imagerie faible impact patient faible risque .
 si brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non réduit ouisi brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non réduit intervention lourd pour le sein ouisi brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non réduit .
 malgré le risque de cancer du sein élever population pas de imagerie2 risque très élever sans minimisation2 ouiouiouiouichimioprévention contre-indiqué patient faible risque .
 dépistage imagerie faible impact1 ouiouiouichimioprévention contre-indiqué faible risque ouiouiouichimioprévention contre-indiqué patient faible risque .
 dépistage imagerie faible impact même raison .
 si brca1 stratégie non proportionner risque de cancer de le ovaire non réduit ouiouichimioprévention contre-indiqué faible risque .
 full-size table .
 classification en quatre catégorie rationnel intermédiaire possible mais juger sous-optimal irrationnel .
 le stratégie chirurgie du ovaire être le plus efficace mais le stratégie chirurgie prophylactique ovarien associer à le surveillance mammaire par imagerie pouvoir le être en tenir compte de le qualité de vie .
 avoir par chimioprévention tamoxifène .
 non disponible pas de amm .
 protocole de recherche associer .
 view within article .
 personne en phase de .
 cancer du .
 traitement locorégional .
 le taux de rechute local ne être pas influencer par le statut brca .
 le taux de récidive second cancer homolatéral sembler très élever en an .
 le caractère ne contre-indique pas en lui le traitement par radiothérapie dont le efficacité et le toxicité sembler équivalent .
 traitement systémique .
 le chimiosensibilité particulier être en de évaluation taxane .
 lui sembler exister un meilleur sensibilité au inhibiteur de topoisomérase i et ii .
 le caractère ne contre-indique pas en lui le traitement par tamoxifène dont le efficacité sembler conserver .
 position du groupe de expert .
 le chirurgie conservateur être possible au voir du résultat équivalent à celui observer en situation sporadique et ce option lorsque lui être possible au voir du caractéristique du premier cancer devoir être proposer .
 néanmoins compte tenir du niveau de risque de second cancer homolatéral du second cancer le_plus_souvent lui être nécessaire de proposer également comme option un chirurgie radical sous réserve du même critère présenter pour le chirurgie prophylactique en tenir compte du pronostic du premier cancer .
 le indication de chimiothérapie et de hormonothérapie ne être pas à ce jour modifier par le statut .
 le place respectif de le hormonothérapie et de le castration chirurgical pouvoir être arbitrer en_faveur_de le chirurgie .
 un pronostic défavorable du cancer du sein être en_théorie un limitation au indication de le ovariectomie prophylactique mais pour brca1 le impact de ce chirurgie sur le survie du cancer du sein sembler être positif .
 le caractère de facteur prédictif indépendant devoir être néanmoins plus clairement établir avant_de préconiser ce intervention même en cas de cancer avec un pronostic réserver .
 cancer de le ovaire .
 le donnée sur le statut brca comme facteur pronostique indépendant évoquer un meilleur pronostic peut-être lier à un plus grande chimiosensibilité avec un impact potentiel en survie .
 le indication de chimiothérapie et de hormonothérapie ne être pas néanmoins à ce jour modifier par le statut .
 cas du homme avoir un mcd .
 cancer du sein .
 le risque cumuler de un homme avoir un mcd brca être inférieur au risque du femme sans anomalie génétique et proche_de celui du femme de à an .
 le imagerie ne sembler donc pas indiquer de manière systématique .
 de plus le gestion du symptôme être sans_doute plus simple et le accent devoir être mettre sur ce étape .
 le examen de imagerie à visée diagnostique être en_revanche à utiliser de manière beaucoup plus large en population de homme sans anomalie génétique .
 le chirurgie prophylactique pouvoir être envisager en cas de gynécomastie .
 le cancer de le prostate .
 le incidence élever de ce cancer justifier un réflexion sur le intervention à préconiser .
 le augmentation du risque lier à du mutation brca être possible sans_doute pour brca2 mais non formellement démontrer .
 le test de dépistage de référence être le dosage du psa associer à le échographie .
 le sensibilité et le spécificité analytique de ce stratégie de dépistage pouvoir être considérer comme bon .
 de nombreux étude prospectif et randomiser effectuer sur un grand échelle avoir confirmer le pertinence de le utilisation du psa dans le diagnostic précoce du cancer de le prostate qui devoir avoir un impact positif sur le durée de vie du .
 néanmoins le utilité clinique être grever de un taux important de surdiagnostic en population .
 un recommandation théorique devoir en_dehors de un essai randomisé qui permettre un décision pragmatique estimer le incidence par tranche de âge le risque évolutif de ce cancer de le prostate associer à du mutation constitutionnel délétère de brca point critique et le proportion de surdiagnostic entraînant un surtraitement dont le morbidité être important .
 le réalisation de un test psa annuel ne pouvoir en le état du connaissance être ni formellement indiquer ni formellement contre-indiqué .
 le arbitrage en population ne être pas aujourd'hui faire .
 néanmoins si le on considérer le fort incidence et le anticipation le personne avoir un mcd brca être sans_doute le personne pour lequel le efficacité théorique être le plus important .
 on pouvoir estimer à_partir_de edward et en prendre un estimation arbitraire de de part attribuable brca1 brca2 brca3 dans ce tranche de âge environ personne avoir un mcd brca développer un cancer de le prostate avant an chaque année .
 si ce dépistage devoir être retenir un réalisation annuel à_partir_de et jusque à an environ apparaître comme un zone de équilibre .
 le fréquence annuel être envisager car de un manière général le tumeur associer à du anomalie génétique constitutionnel avoir un index mitotique élever ou du indicateur de croissance rapide ce donnée ne être pas connaître pour le cas spécifique du cancer de le prostate associer à du altération génétique constitutionnel brca .
 après an le espérance de vie moyen de_même le capacité à contrôler le cancer de le prostate limiter le utilité de un dépistage .
 question annexe .
 un recherche bibliographique spécifique au question du diagnostic anténatal avoir être réaliser sor fnclcc .
 aucun information publier ne être disponible sur ce sujet .
 lui donc de lui en tenir au règle préexistant et confier ce personne au équipe pluridisciplinaire en charge de ce problème .
 lui ne y avoir pas de contre-indication au don de sang .
 un refus être un stigmatisation inutile .
 le don de moelle ne pouvoir être contre-indiqué au voir à ce jour du sur-risque minime et incertain de hémopathie maligne .
 lui être déconseiller au personne avoir un mutation cd de lui inscrire dans un programme de don de gamète ou de embryon .
 conclusion .
 le position du groupe de expert être proche du position prendre dans le revue général paraître dans le new england journal of medicine en qui proposer dans un ordre décroître un fort recommandation concerner le chirurgie prophylactique ovarien dès_que le projet parental être complet en souligner le inefficacité du stratégie de dépistage du cancer de le ovaire avec comme dans notre position un recommandation pour un prise de th jusque à an .
 un recommandation pour un choix entre un dépistage mammographique annuel en souligner le risque de cancer de le intervalle et un mastectomie prophylactique .
 un possibilité de participation à du étude évaluatif en_particulier concerner le irm mammaire .
 un incertitude concerner le prise de tamoxifène qui être néanmoins proposer à_partir_de an ce traitement posséder un amm en prévention au .
 du fait du limite méthodologique de effectif parfois insuffisant observer dans le étude consulter et enfin du manque de recul certain prise de position ne pouvoir prétendre à un stabilité suffisant .
 le contexte très évolutif de ce domaine médical faire de ce travail un étape et non un fin .
 en particulier le évolution du position prendre dans ce rapport avec peut-être un plus grand précision fiabilité et ou légitimité être favoriser par le réalisation de étude scientifique .
 aucun conflit de intérêt ne avoir être déclarer par le expert .
 arrêt du recherche bibliographique systématique le .
 financement ministère de le santé .
 le ligue national contre le cancer .
 le fnclcc .
 inserm et grâce au travail du expert .
 le position concerner le texte identification et prendre en charge du prédisposition héréditaire au cancer du sein et de le ovaire mise à jour engager le responsabilité du seul cosignataire .
 remerciement .
 lui remercier pour leur participation à du séance thématique ou pour le aide à le rédaction de chapitre le personne suivant nadine andrieu valérie bonadonna catherine bonaiti agnès chompret marc espié emmanuelle fourme clair julian-reynier pascal leblanc-talent fabrice lecuru rosette lidereau monique pons-escabasse olga serova mario tosi et pour le lecture critique yves-jean bignon alain bremond andré-robert grivegnée sylviane olschwang jacque simard dominique stoppa-lyonnet .
 avec le participation le soutien ou le aide du société savant organisme et du fédération suivant association français de chirurgie .
 fédération national de cancérologie du chr-u .
 fédération national du centre de lutte contre le cancer .
 grouper génétique et cancer de le fnclcc .
 inserm .
 liguer national contre le cancer .
 société français de cancérologie priver .
 société français de génétique humain .
 société français de oncologie gynécologique .
 société français de psycho oncologie .
 société français de radiologie .
 société français de sénologie et de pathologie mammaire .
 lui lui agir de un patient naître en chez qui un diagnostic de adénocarcinome mammaire infiltrer avec envahissement ganglionnaire récepteur hormonal non doser avoir être porter en .
 ce patient avoir alors bénéficier de un mastectomie radical associer à un radiothérapie adjuvant sur le aire ganglionnaire et le paroi thoracique ainsi_que à un hormonothérapie par tamoxifène .
 ce dernier avoir être poursuivre pendant deux an avec un bon tolérance hormis un diminution net de le libido .
 en octobre un récidive sur un mode métastatique être diagnostiquer avec du lésion pulmonaire parenchymateux trois nodule accoler du lobe inférieur droit de mm et du adénopathie médiastinal loge de barety le plus volumineux mesurer mm ainsi_que un adénopathie hilaire droite de mm .
 le histologie obtenir par biopsie ganglionnaire sous médiastinoscopie être compatible avec un origine mammaire le récepteur hormonal rechercher par technique de immunohistochimie être positif rp .
 le ca être à u ml n .
 un hormonothérapie par tamoxifène être mettre en place celui-ci permettre initialement un régression partiel du image radiologique et du ca puis un stabilisation persistance de un nodule lobaire inférieur droit de mm régression complet du adénopathie ca u ml .
 en juin mois de traitement par tamoxifène alors_que le on ne retrouver plus de adénopathie suspect de nouveau lésion parenchymateux apparaître avec deux image nodulaire de et mm de topographie sous-pleural au niveau du lobe moyen et parahilaire au niveau du lobe inférieur droit .
 le ca être à u ml .
 un deuxième ligne de hormonothérapie par létrozole être donc décider .
 un an plus_tard on constater un normalisation du scanner thoracique et du ca u ml le patient être mettre en rémission complet .
 ce dernier lui maintenir depuis aot .
 le tolérance du traitement être par_ailleurs excellent en_particulier sur le plan sexuel avec un libido conserver et un activité normal .
 discussion .
 le cancer du sein chez le homme être un affection rare du cancer mammaire .
 son étiopathogénie être encore mal connaître mais sembler résulter de un déséquilibre de le balance hormonal androgène estrogène .
 le positivité du récepteur hormonal être très fréquent à de positivité pour le récepteur au estrogène et à le progestérone .
 le traitement de le tumeur primitif différer peu de celui de le femme comporter le_plus_souvent un mammectomie de type patey suivre de un radiothérapie adjuvant paroi thoracique et aire ganglionnaire qui améliorer le contrôle local sans bénéfice sur le survie global .
 un hormonothérapie adjuvant par tamoxifène être souvent prescrire si le récepteur hormonal être positif .
 le indication de chimiothérapie adjuvant comporter un anthracycline être le même chez le femme .
 toutefois compte tenir de le rareté de ce pathologie aucun étude randomiser ne avoir être mener pour évaluer le bénéfice de ce traitement .
 en phase métastatique le hormonothérapie être le traitement de premier intention le chimiothérapie être ainsi réserver au cas de hormonorésistance .
 plusieurs arme thérapeutique être dans ce cadre disponible anti-estrogène inhibiteur de le aromatase anti-androgène orchidectomie analogue de le lhrh .
 ce être encore le tamoxifène qui être le_plus_souvent utiliser en premier ligne .
 en revanche peu de donner exister sur le efficacité du inhibiteur de le aromatase dans ce indication .
 en effet le origine du estrogène chez le homme être double sécrétion par le cellule de leydig aromatisation du androgène au niveau du surrénal .
 en théorie le inhibiteur de le aromatase permettre donc de supprimer le plus important source de estrogène chez le homme avec persistance néanmoins de un sécrétion basal de origine testiculaire .
 ainsi quelque cas de rémission complet de un durée varier de à mois avoir être rapporter avec le aminoglutéthimide inhibiteur de le aromatase de premier génération dire non sélectif car inhiber également le sécrétion de corticostéroïde de où le nécessité de un supplémentation chez du patient dont certain avoir être préalablement orchidectomiser and .
 concerner le inhibiteur de le aromatase de troisième génération spécifique et donc sans effet sur le axe corticotrope qui avoir démontrer leur bénéfice dans le cancer du sein métastatique de le femme ménopausé seul un série de cinq patient traité par anastrozole avoir être récemment rapporter avec trois cas de stabilisation de le maladie .
 lui rapporter le premier cas de réponse complet obtenir grâce_à un anti-aromatase de troisième génération .
 ce observation souligner donc le bénéfice potentiel de ce type de hormonothérapie dans le cancer métastatique du sein chez le homme à_la_fois en terme de efficacité et de tolérance notamment sur le plan sexuel .
 le séquelle modérer du traitement conservateur être un véritable challenge chirurgical .
 en effet aucun technique ne donner jusque alors de résultat satisfaisant .
 le seul option proposer au patient être souvent trop lourd trop contraignant et la_plupart du temps décevant .
 or quelque année après leur prise en charge cancérologique ce patient être très demandeuse de un correction chirurgical de leur déformation afin_de effacer ou de atténuer le stigmate de leur maladie .
 lui être donc important de réfléchir à un solution de correction de ce séquelle afin_de lui aider à retrouver un meilleur estime de lui-même et à réintégrer leur sein dans leur schéma corporel .
 suite au très bon résultat obtenir avec le transfert graisseux au niveau de le face lui avoir proposer en le utilisation du transfert graisseux pour le amélioration du reconstruction mammaire .
 lui avoir d'_abord proposer ce technique pour améliorer le sein reconstruire par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
 constater le efficacité et le innocuité du transfert graisseux lui avoir proposer de lui appliquer dans le correction du séquelle thérapeutique du sein .
 ce attitude lui être trouver conforter par un étude de implant ou le sacrifice de un lambeau avoir mener sur le sein reconstruire avoir bénéficier de un lipomodelage et qui ne montrer pas de élément délétère pour le imagerie mammaire .
 le but de ce travail être de faire le point sur le efficacité et le tolérance clinique du lipomodelage comme méthode thérapeutique du séquelle modérer du traitement conservateur .
 lipomodelage et sein un long bataille premier tentative et installation du tabou .
 le utilisation du transfert graisseux dans le sein être un concept ancien .
 czerny décrire lors de un communication au congrès allemand de chirurgie de le premier cas clinique de réparation mammaire en transférer un volumineux lipome dorsal dans le sein pour combler le défect de un tumorectomi suite à le exérèse de un fibroadénome .
 certain auteur avoir ensuite réaliser du reconstruction mammaire par transposition de lambeau graisseux axillaire greffe composite fasciocutaner greffon dermo-adipeux glutéal ou lambeau adipeux pédiculé .
 de autre avoir réaliser du augmentation mammaire soit par injection de graisse directement dans le sein soit en remplir le implant de graisse .
 ce technique avoir également être tenter dans le correction de syndrome de poland .
 lui avoir même être rapporter le cas de patient avoir bénéficier de augmentation mammaire par injection graisseux homologue frais provenir de cadavre .
 lui avoir tout nécessité lui déposer du implant graisseux à plus_ou_moins long terme en raison de phénomène inflammatoire mais certain patient lui avoir tolérer plusieurs année .
 fournier décrire en son technique de augmentation mammaire par injection de graisse mais lui réserver au patient refuser du prothèse et ne souhaiter un augmentation modérer du volume de leur sein .
 le quantité injecter aller de à ml par sein et lui préciser lui ne injecter dans le espace rétroglandulaire et non dans le parenchyme mammaire .
 le grand polémique sur le transfert graisseux dans le sein avoir être déclencher par bircoll en lorsque lui présenter à bangkok puis à le california society of plastic surgeon en le cas de un augmentation mammaire par transfert de adipocyte obtenir par liposuccion .
 lui lui agir de un patiente de an qui avoir bénéficier de un injection de graisse pour correction de séquelle de morsure de chien demander un augmentation mammaire modérer selon le même technique .
 de après lui ce technique être à réserver au patiente désireux de un augmentation mammaire modérer en raison du risque supposer de nécrose graisseux en cas de injection de grand lui mettre en_avant le avantage de ce technique dans un publication en février dans le journal of plastic and reconstructive surgery simplicité absence de rançon cicatriciel reprise précoce du activité éviction du prothèse et donc de leur complication sans compter le bénéfice secondaire au niveau du zone de prélèvement graisseux .
 puis en avril lui publier le cas de un patient avoir bénéficier de transfert graisseux bilatéral après reconstruction unilatéral par tram amélioration du résultat du sein reconstruire et symétrisation .
 ce deux article déclencher immédiatement de nombreux réaction de opposition très virulent .
 son distracteur souligner lui faire le injection de graisse dans un sein natif pouvoir engendrer microcalcification et kyste rendre difficile le détection de un cancer .
 bien bircoll souligner dans son réponse le calcification après transfert graisseux être différent de celui de un néoplasie de_par leur localisation et leur apparence radiologique et le chirurgie de réduction mammaire être également pourvoyeuse de microcalcification le débat être lancer défavorablement et en the american society of plastic and reconstructive surgeon aspr statuer et déclarer the committee i unanimou in deploring the user of autologou fat injection in breast augmentation much of the injected fat will not survivre and the known physiological response to necrosis of this tissu is scarring and calcification .
 avoir avoir result detection of early breast carcinomer through xerography and mammography will become difficult and the presence of desease may go undiscovered .
 ce affirmation avoir être faire sans référence ni travail scientifique et sur le base de un opinion du membre du comité de le aspr .
 depuis malgré le absence de plus ample référence et bien lui être pourtant reconnaître à le époque tout chirurgie mammaire être potentiellement pourvoyeuse de kyste huileux et ou de modification mammographique le injection de graisse dans le sein être devenir un puissant tabou personne ne tenter officiellement de faire céder .
 ironiquement en un étude rétrospectif sur le modification mammographique après réduction mammaire publier dans le même revue rapporter du calcification être retrouver dans du cas à deux an et le auteur insister sur lui faire lui être possible dans le majorité du cas de lui distinguer de celui trouver dans un cancer .
 malgré ce incidence très élever et le risque de interférer là encore avec le détection de un cancer du sein aucun discussion sur le abandon du réduction mammaire ne avoir bien sr lieu .
 le levée du tabou .
 constater le efficacité très important du transfert graisseux au niveau de le face en chirurgie esthétique et lors du traitement du séquelle facial lui avoir avoir le idée de appliquer ce technique à le reconstruction mammaire et lui avoir décider de en faire un de notre thème de recherche à_partir_de .
 lui avoir d'_abord appliquer le transfert graisseux au reconstruction mammaire par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
 en effet au sein de le unité de chirurgie plastique et reconstructeur avoir être développer ce technique de reconstruction mammaire autologue par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
 ce technique permettre de reconstruire un volume mammaire satisfaisant dans du cas mais dans du cas le volume être insuffisant et lui falloir alors réduire le sein controlatéral ou rajouter un prothèse de appoint ce qui enlever le caractère purement autologue de le reconstruction et apporter le inconvénient du prothèse forme et consistance moins naturel nécessité de changement de le prothèse .
 lui avoir alors débuter le application du transfert graisseux au niveau du sein reconstruire par lambeau de grand dorsal dans lequel le risque de récidive local être considérer comme très faible .
 le protocole être initialement proposer à du patiente volontaire qui accepter de lui soumettre à un surveillance strict .
 puis constater le efficacité très important de ce technique lui avoir élargir le indication à le majorité du patient avoir un reconstruction mammaire par lambeau de grand dorsal sans prothèse et souhaiter un résultat optimal en forme en consistance et avec un décolleté le plus naturel possible .
 en parallèle un étude mammographique échographique et irm être mener qui montrer le retentissement sur le imagerie mammaire ne être pas rédhibitoire bien au_contraire .
 lui avoir alors progressivement élargir le indication du lipomodelage au différent situation de reconstruction mammaire puis au malformation thoracomammaire au séquelle de traitement conservateur et plus récemment à le chirurgie esthétique du sein .
 le premier présentation à le société français de chirurgie plastique et reconstructeur sofcpre et au niveau de le société mondial susciter du commentaire acide reprendre le élément hostile de le polémique de .
 lui être répondre point par point puis au fur à_mesure du présentation le hostilité de le communauté diminuer de congrès en congrès et le transfert graisseux être désormais admettre comme faire partie de le arsenal thérapeutique du reconstruction mammaire .
 ce travail de évaluation scientifique systématique avoir conduire le équipe à être solliciter pour écrire le chapitre sur ce sujet dans le traité américain de référence sur le chirurgie du sein .
 matériel et méthode information de le patient .
 le consultation préopératoire avoir permettre le recueil du antécédent de le patiente de le histoire de son maladie et de faire le point sur son attente .
 un information précis et détailler avoir être fournir à chaque patient oralement et par écrire fiche de information spécifique énumérer le modalité de le intervention son avantage inconvénient et complication possible .
 lui insister particulièrement sur le fonte graisseux normale du premier mois le possibilité de devoir renouveler le intervention en cas de séquelle important et le variabilité du résultat en fonction de leur évolution pondéral .
 lui être également informer du ecchymose postopératoire qui pouvoir être impressionnant au niveau du site de prélèvement et de le rançon cicatriciel même si celui-ci être minime .
 un examen clinique minutieux permettre de comparer le sein conserver avec le sein opposer afin_de évaluer le zone à corriger qui être repérer et marquer sur le patient debout .
 full-size image 53k .
 figure avoir dessin préopératoire b repérage de stéatomérie .
 view within article .
 on apprécier ainsi le symétrie du sein le volume global le plénitude le position du plaque aréolomamelonnaire le importance de le perte de substance volumétrique et le existence éventuel de cicatrice déprimer ou rétractile .
 on évaluer aussi le quantité de graisse à prélever et à transférer et le nécessité de geste associer tel un symétrisation un tatouage et ou un greffe mamelonnaire .
 on repérer le stéatomérie où être effectuer le prélèvement .
 le plus souvent ce être le stéatomérir abdominal qui être utiliser car ce prélèvement ne nécessiter pas de changement de position pendant le intervention le deuxième site être le région trochantérien culotte de cheval souvent associer à un prélèvement de le face interne du genou et de le face postérieur du cuisse .
 lui être important le patient être à son poids de équilibre au moment de le intervention car le graisse transférer garde le mémoire de son lieu de origine et si le patiente maigrir après le lipomodelage lui perdre un partie du bénéfice de le intervention .
 full-size image .
 figure avoir prélèvement trochantérien b aspect de le graisse avant centrifugation c aspect de le graisse après centrifugation .
 view within article .
 dans le cadre du protocole tout le patiente bénéficier de un bilan de imagerie comporter mammographie échographie et irm avant et un an après le intervention .
 lui être clairement expliquer à le patient le risque de récidive local ainsi_que le risque de coïncidence entre le réalisation du lipomodelage et un cancer .
 lui être également expliquer en cas de récidive un mastectomie avec reconstruction immédiat être pratiquer .
 le technique chirurgical .
 le technique du lipomodelage utiliser dans le cadre du séquelle de traitement conservateur être dériver de celui utiliser en reconstruction mammaire .
 lui viser à transférer le graisse de un site où lui être en excès vers le sein conserver présenter un déformation ou un manque de le intervention avoir lieu au bloc opératoire sous anesthésie général .
 un antibiothérapie prophylactique classique être habituellement prescrire en peropératoire .
 le installation et le champage être réaliser de_manière_à pouvoir mobiliser le patiente du décubitus dorsal strict à le position demi-assis en cas de prélèvement du stéatomérie abdominal et savoir iliaque .
 en cas de prélèvement du stéatomérie trochantérien sous fessier et de le face interne du cuisse le patient être placer en décubitus ventral puis être retourner et entièrement rechamper pour le réinjection .
 le prélèvement lui effectuer à le aide de un canule moux de mm de diamètre sans infiltration préalable .
 le incision être réaliser en fonction de le zone de prélèvement à le lame de no le graisse de le abdomen être prélever à_travers quatre incision cardinal périombilicale le flanc par un incision savoir iliaque de chaque côté .
 pour le région glutéal et trochantérien le incision être réaliser dans le pli sous-fessier .
 lui utiliser du seringue de ml luerlock .
 le opérateur créer un dépression au doigt modérer et progressif générer un différentiel de quelque centimètre cube entre le produit aspirer et le piston afin_de limiter le traumatisme subir par le adipocyte .
 on prélever le graisse profond et superficiel .
 en fin de intervention le site de prélèvement être volontiers régulariser par lipoaspiration afin_de améliorer le résultat esthétique .
 le fin du prélèvement on injecter par le canule de prélèvement de le naropeine mg chlorydrate de ropivacaine diluer à dans du sérum physiologique afin_de diminuer le douleur postopératoire du premier heure .
 le incision être fermer par du point séparer à résorption rapide vicryl rapide .
 au fur et à_mesure du prélèvement le instrumentiste conditionner le seringue dans le centrifugeuse lui être obturer par un bouchon en plastique le piston être retirer et lui être placer dans le centrifugeuse par lot de six pendant trois minute à tour par minute .
 le graisse après purification lui décomposer ainsi en trois phase 2b et c un phase superficiel contenant le huile issir de le lyse cellulaire chylomicron et triglycéride .
 un phase profond contenant le résidu sanguin .
 un phase moyenne contenant le adipocyte purifier correspondre à le partie utile qui être transférer .
 après préparation de le graisse plusieurs incision punctiforme être réaliser du biseau de un trocard rose de prélèvement afin_de pouvoir entrecroiser le tunnel de transfert de tissu graisseux .
 le graisse être ainsi réimplanter dans ce nouveau site en utiliser le canule fin à usage unique de mm prévoir à_cet_effet .
 lui falloir créer du tunnel profond dans tout le plan du côte jusque à le peau en suivant le tracé préopératoire et en réaliser un treillis tridimensionnel .
 le réinjection devoir lui faire en retirer le canule et en veiller à ne pas appliquer un pression trop important et par petit quantité en raison du risque de création de kyste de cytostéatonécrose en cas de injection trop volumineux le revascularisation centripète ne permettre pas de faire vivre du fragment de taille important qui devenir alors le siège de un nécrose central avec liquéfaction et formation de kyste .
 full-size image 66k .
 figure avoir technique de transfert de le graisse b résultat en fin de intervention .
 view within article .
 un surcorrection en volume être nécessaire lui falloir transférer du volume souhaiter car le résorption graisseux être environ de .
 mais très souvent dans le cadre du séquelle du traitement conservateur le hypercorrection ne être pas possible car le tissu receveur ne lui permettre pas du fait de le fibrose .
 mieux valoir donc ne pas insister et prévoir un deuxième séance .
 lors de le deuxième séance du fait de le effet antifibrotique de le graisse lui être alors souvent possible de apporter du quantité plus important .
 en fin de intervention lui être réaliser un pansement sec de le zone lipomodeler en veiller à ne pas lui comprimer et un pansement compressif à le du zone de prélèvement .
 soin postopératoire .
 le patiente quitter le service le lendemain avec du antalgique de classe le pansement sec au niveau du sein être changer tout le heure par un infirmière à_domicile ou par le patient lui-même .
 le pansement compressif du zone de prélèvement être maintenir en place pendant cinq jour puis le site de prélèvement être laisser à le air .
 lui être habituel de noter de important ecchymose au niveau du site de prélèvement et ce être généralement ce zone qui être le plus douloureux en postopératoire immédiat .
 le sein être également oedématié mais le ecchymose être moins marquer .
 au niveau du site de prélèvement le ecchymose régresser en trois semaine laisser parfois quelque zone nodulaire plus ferme qui lui normaliser dans le mois suivant le intervention et plus rapidement si le patient lui masser .
 le volume définitif du sein être obtenir quatre mois après le intervention mais dès le premier mois le sein être souple et agréable au toucher .
 ce technique permettre du correction sur mesure du séquelle du traitement conservateur .
 en cas de insuffisance de correction un voire deux séance supplémentaire pouvoir être réaliser après un période de trois à quatre mois .
 méthode de imagerie 3d .
 le technique utiliser être le interférométrie qui consister à projeter sur le objet étudier du structure reconnaissable par le algorithme de modélisation .
 le mesure rapide sur un seconde consister en le projection séquencer de frange de lumière sur le modèle .
 le système inspeck être composer de deux capteur et de deux logiciel .
 le capteur comporter chacun un caméra digital et un source de lumière structurer le logiciel être le suivant fap' s pour le reconstruction tridimensionnel du modèle .
 em pour le exploitation du donnée .
 deux numériseur inspeck être coupler à un ordinateur pc compact pour traiter le donnée avec le logiciel fap' s le acquisition du deux numériseur générer deux modèle tridimensionnel qui explorer le côté gauche et droit du buste .
 ce deux acquisition être fusionner par un processus semi-automatique pour obtenir un seul modèle 3d du buste complet .
 ce être ce dernier modèle qui servir de référence pour le mesure ultérieur .
 le série .
 un étude préliminaire mener au centre léon-bérard de lyon sur cas avoir permettre de valider le technique et le protocole de surveillance .
 le étude présenter dans ce travail être un étude rétrospectif baser sur patient présenter du séquelle de traitement conservateur et avoir bénéficier de un lipomodelage entre janvier et mars dans notre équipe .
 le recueil du donnée avoir être effectuer à partir du dossier médical et avoir être étudier le critère suivant le âge le poids et le taille de chaque patiente .
 le date du traitement conservateur ainsi_que le traitement associer radiothérapie chimiothérapie .
 le localisation de le tumeur initial .
 le type de séquelle du traitement conservateur asymétrie déficit volumétrique localiser cicatrice déprimer .
 le caractéristique du différent séance de lipomodelage le volume de graisse prélever récupérer et injecter le zone de prélèvement le existence de un symétrisation associer et le complication éventuel .
 le évaluation du résultat par le chirurgien classer en très bon résultat bon résultat résultat moyen mauvais résultat grâce_à le examen clinique et à le évaluation photographique avant et après le intervention .
 le évaluation du résultat par le patiente très satisfaire satisfaire peu satisfaire pas satisfaire .
 le apparition de un récidive tumoral homo- ou controlatéral .
 le bilan radiologique avant et un an après lipomodelage .
 résultat description de le échantillon .
 quarante-deux patiente avoir bénéficier de un lipomodelage pour séquelle de traitement conservateur entre mai et mars .
 le âge moyen être de an au moment de le prise en charge avec du extrême aller de à an .
 le patiente avoir un imc de en moyen .
 lui lui agir dans cas de réparation du sein gauche et dans cas de reconstruction du sein droit .
 tout le patiente avoir bénéficier de un traitement conservateur dont le diagnostic histologique être lui suivant trois carcinome in_situ carcinome canalaire invasif quatre carcinome lobulaire invasif quatre carcinome invasif sans précision sur le caractère canalaire ou lobulaire deux mixte un carcinome médullaire .
 lui être à noter chez trois patient le lésion être plurifocal mais lui avoir tout de_même bénéficier de un traitement conservateur .
 recul .
 dans ce série le recul moyen être de mois au moment de le étude .
 en ce qui concerner le patient avoir le recul suffisant pour avoir réaliser le bilan de imagerie postopératoire le recul moyen être de mois le recul maximum être de mois .
 traitement adjuvant de le tumorectomie .
 le traitement adjuvant de le tumorectomie lors_de le prise en charge initial du cancer du sein avoir être relever dans le dossier et lui répartir comme suivre du patiente avoir subir un radiothérapie de le région mammaire conserver patient .
 un chimiothérapie soit patient dans quatre cas lui lui agir de un chimiothérapie néoadjuvant être du chimiothérapie administrer .
 avoir en plus bénéficier de un hormonothérapie neuf patient .
 trois patient ne avoir pas avoir de traitement complémentaire .
 localisation du séquelle .
 le séquelle être retrouver dans cas dans le quadrant supérieur cas dans le quadrant supéro-interne quatre cas dans le quadrant inféro-interne un cas dans le quadrant inféroexterne six cas à le jonction du quadrant supérieur cinq cas à le jonction du quadrant inférieur deux cas à le jonction du quadrant externe un cas sans localisation spécifique .
 type de séquelle .
 le principal séquelle avoir être rencontrer dans ce étude être le suivant un déficit de volume localiser chez patient .
 un invagination cicatriciel chez patient .
 un atteinte de le plaque aréolomamelonnaire à type de déformation désorientation ou amputation partiel chez six patient .
 un aspect de double sillon chez trois patient .
 un asymétrie de volume chez quatre patient .
 le total être supérieur à car ce déformation pouvoir être associer .
 délai avant réparation .
 le délai moyen entre le tumorectomie et le réalisation du lipomodelage être de an avec du extrême aller de deux à an en_effet un délai minimum de attente de un an être respecter après le fin du traitement complémentaire notamment le radiothérapie avant de envisager tout autre intervention .
 lorsque deux intervention avoir être nécessaire le délai moyen entre celui-ci être de mois deux à mois .
 pour le seule patient avoir bénéficier de trois séance de lipomodelage le délai entre le deux premier être de mois et de mois entre le deuxième et le troisième .
 lipomodelage intervention .
 au total intervention avoir être réaliser pour patient soit en moyen intervention par patient ce est-à-dire seulement du patiente avoir nécessité un deuxième intervention un seule patient avoir nécessiter un troisième intervention .
 lui lui agir à chaque de anesthésie général .
 site de prélèvement .
 le deux site de prélèvement utiliser avoir être abdominal et savoir iliaque en décubitus dorsal région trochantérien face postérieur du cuisse face interne du genou hanche en décubitus ventral .
 le site de prélèvement le plus utiliser être abdominal à lors du premier temps en raison de son facilité de accès et de le absence de changement de installation au_cours_de le intervention .
 lors du deuxième temps lui être de certain patient ne présenter pas un stéatomérie abdominal suffisante pour être prélever deux .
 quantité prélever .
 en moyen lors du premier lipomodelage ml avoir être prélever min ml max ml .
 après centrifugation le volume moyen de graisse récupérer avoir être de ml du volume centrifuger .
 le centrifugation lui être accompagner de un perte de du prélèvement .
 le quantité moyen réinjecter avoir être de ml avec du extrême de à ml .
 nombre de intervention .
 lors de ce deuxième ou troisième temps le quantité moyen prélever être de ml min ml max ml le quantité moyen obtenir après centrifugation de ml de graisse utile et le quantité moyen réinjecter de ml min ml max ml .
 dans du cas le prélèvement être abdominal en décubitus dorsal et dans lui lui faire au niveau du cuisse en décubitus ventral .
 symétrisation .
 un geste de symétrisation avoir être réaliser chez patient du cas .
 pour patient ce geste avoir être réaliser en_même_temps le lipomodelage cinq lors du premier lipomodelage soit deux lors du deuxième soit .
 trois patiente avoir déjà bénéficier de ce geste de symétrisation dans de autre centre avant_de venir lui consulter pour le prise en charge de leur séquelle de traitement conservateur .
 tout ce patiente avoir bénéficier de un technique à cicatrice périaréolaire et vertical à pédicule supérieur ou supéro-interne .
 le poids moyen de résection glandulaire lors_de ce symétrisation être de gramme avec du extrême aller de à gramme .
 noter lui avoir être retrouver un cancer chez deux patient lors_de le analyse anatomopathologique de le pièce de résection après symétrisation .
 complication .
 le seul complication à déplorer dans le série être de ordre infectieux avec deux patient ce est-à-dire moins de qui avoir présenter un épisode inflammatoire au niveau du site de réinjection accompagner de écoulement de un faible quantité de un liquide épais .
 dans le deux cas le épisode infectieux avoir être résolutif sous antibiothérapie per os augmentin chez le un et bristopen puis clamoxyl chez le autre antalgique antipyrétique application de glace et le ablation du point de suture au niveau concerner .
 aucun de ce patient ne avoir d être hospitaliser et le signe avoir disparaître en un semaine .
 ce infection local ne avoir pas avoir de retentissement significatif sur le qualité du résultat final .
 du résultat par le chirurgien .
 le évaluation du résultat avoir être faire par deux chirurgien grâce_à le examen clinique et photographique de chaque patiente avant et après le intervention et retrouver ainsi de bon ou de très bon résultat .
 ce résultat pouvoir être apprécier sur le document photographique figure figure figure and figure mais être encore_plus flagrant lors_de le examen clinique .
 full-size image 12k .
 figure répartition de le satisfaction du chirurgien .
 view within article .
 du résultat par le patient .
 le patiente être satisfaire ou très satisfaire dans du cas .
 full-size image 14k .
 figure répartition de le satisfaction du patiente .
 view within article .
 analyse par interférométrie .
 le acquisition avoir être effectuer chez un patiente de an avoir subir un traitement conservateur du sein gauche pour un adénocarcinome canalaire infiltrer du quadrant inférieur en .
 un premier correction du séquelle avoir être tenter par mise en place de un prothèse de ml 6a et b mais devant le difficulté de surveillance radiologique lui être décider son retrait et le réalisation de un lipomodelage .
 le premier séance avoir avoir lieu en septembre dans le même temps lui déposer de le prothèse .
 deux cent quarante millilitre de graisse avoir être prélever en région abdominal et après centrifugation ml être obtenir et intégralement réinjecter dans le sein 6c et d .
 un deuxième injection de ml de graisse prélever au niveau trochantérien avoir être réaliser en février 6e et f .
 lui avoir réaliser le comparaison du acquisition préopératoire à celui du acquisition postopératoire quatre mois après le premier intervention et trois mois après le deuxième .
 full-size image 128k .
 figure imagerie avoir clicher préopératoire de face b clicher préopératoire de c clicher de face après ablation de le prothèse et premier temps de lipomodelage de ml d clicher de après ablation de le prothèse et premier temps de lipomodelage de ml e clicher de face après le deuxième temps de lipomodelage de ml f clicher de après le deuxième temps de lipomodelage de ml .
 view within article .
 après superposition du image et recalage le calcul du volume avoir être réaliser .
 le volume du sein en préopératoire être de ml après ablation de le prothèse et lipomodelage de ml le volume sur le dernier acquisition être de ml .
 après le deuxième temps de lipomodelage ml lui être de ml soit un augmentation entre le deux acquisition de ml .
 on en déduit approximativement ml lui être résorber soit .
 tumoral .
 le recul actuel être de mois .
 six patiente avoir présenter un évolution tumoral .
 dans un cas lui lui agir de un récidive sur le sein traité dans trois cas de un localisation sur le sein controlatéral deux avoir être diagnostiquer lors_de le symétrisation dans un cas de un évolution métastatique hépatique et osseux et dans un cas de un évolution ganglionnaire à distance .
 discussion alternative au lipomodelage dans le prise en charge du séquelle du traitement conservateur remodelage glandulaire .
 différent auteur avoir proposer du mammoplastie sur sein conserver .
 dans notre expérience le remodelage du sein irradier être difficile et source de complication à type de nécrose ou de retard de cicatrisation .
 le résultat esthétique être aléatoire .
 sur un sein mal vascularisé le lambeau cutané ou glandulaire être peu fiable et lui valoir mieux par_conséquent le éviter .
 lui estimer à le risque de nécrose lors_de le mammoplastie sur sein irradier .
 dans le même esprit le étude de conclure lui valoir mieux réaliser un geste de oncoplastie lors du temps primaire du traitement conservateur .
 ce conclusion avoir d'_ailleurs être le fondation du développement de le oncoplastie lors du temps primaire du traitement conservateur du cancer du sein .
 reconstruction par prothèse .
 le utilisation de prothèse en position rétromusculaire avoir être suggérer pour le correction du insuffisance de volume du dépression et du irrégularité faire suite au traitement conservateur .
 mais ce pratique lui sembler hasardeux sur du sein irradier en raison du nombre de complication risque de coque élever et de le difficulté de surveillance radiologique augmenter par le opacité prothétique .
 le effet de le radiothérapie après mise en place de prothèse être connaître .
 le aléa le plus important être le augmentation considérable du nombre de coque estimer à environ le mise en place du implant en prépectoral plutôt en rétropectoral majorer encore ce risque du patient avoir un implant en position rétroglandulaire avoir développer un coque de façon significatif contre du patient avoir un implant rétropectoral .
 le incidence du infection du exposition de implant du lymphocèle chronique et du mauvais résultat esthétique augmenter également avec le antécédent de radiothérapie .
 lui être également important de souligner ce complication ne dépendre pas du fait le implant être mettre en place avant ou après le radiothérapie ni du type de le implant ou du temps entre mise en place de le implant et le radiothérapie .
 pour corroborer ce résultat on pouvoir également rappeler dans le reconstruction par tram et lambeau grand dorsal avec prothèse le présence de tissu autologue ne protéger pas le implant du rayon et ne empêcher donc pas le formation de un coque .
 le récidive local après traitement conservateur être de à par an et le meilleur moyen de détecter ce récidive être le mammographir .
 lui falloir donc prendre en compte tout ce qui pouvoir interférer sur le qualité du mammographie .
 or lui être établir le implant pouvoir masquer un partie du parenchyme mammaire résiduel et potentiellement gêner le diagnostic de un éventuel récidive .
 le mammographie pouvoir échouer dans le détection du cancer chez le patient porteuse de prothèse de à selon le série .
 ce inconvénient du implant être majorer en cas de coque fréquent dans ce circonstance .
 le étude radiologique lui avoir mener avoir confirmer le lipomodelage ne entraîner pas de gêne important pour le surveillance de sein conserver sous réserve un bilan pré- et postopératoire strict être réaliser .
 le transfert graisseux être par nature radioclair permettre d'_après notre expérience un meilleur surveillance avec le utilisation de un prothèse et représenter un meilleur option en terme de simplicité du suite opératoire de détection de un récidive cancer et de résultat esthétique .
 pour renforcer notre impression dans notre série deux patient avoir bénéficier initialement du traitement de leur séquelle de traitement conservateur par prothèse lui avoir être tout le deux demandeuse de un autre alternative thérapeutique en raison de le médiocrité du résultat .
 pour limiter le impact de le radiothérapie sur le prothèse un méthode appeler intraoperatif radiotherapy iort être à le étude à le institut européen de oncologie de milan .
 lui consister à réaliser le radiothérapie en peropératoire lors du traitement primaire .
 le protocole même se lui prouver son efficacité rester confidentiel compte tenir du moyen à mettre en oeuvre peu répandre actuellement .
 reconstruction par lambeau musculaire ou musculocutaner .
 parmi le lambeau utilisable en reconstruction partiel du sein le lambeau musculaire musculograisseux ou musculocutaner de grand dorsal latissimus dorsi être le solution de choix .
 lorsque le déformation être important lui rester pour lui encore un solution valable car lui donner de bon résultat en matière de comblement de le perte de substance et apporter un tissu vascularisé qui être bénéfique pour le trophicité du tissu irradier .
 le apport de un lambeau ne gène pas le surveillance mammographique et échographique le tissu musculaire être progressivement remplacer par un tissu graisseux radiotransparer .
 le avantage de le reconstruction partiel par lambeau de grand dorsal être de améliorer le forme et le souplesse du sein et parfois de améliorer le surveillance clinique du sein conserver lorsque celui-ci être fibroser car le apport de tissu richement vascularisé aller améliorer son souplesse .
 cependant en cas de récidive dans le glande mammaire restant lui devoir être réaliser un mastectomie et lors_de le reconstruction lui être alors impossible de réutiliser le muscle qui avoir être sacrifier précédemment .
 le utilisation du muscle grand dorsal être pour lui un du solution principal en reconstruction mammaire après mastectomie lui conseiller son utilisation avec prudence dans le traitement du séquelle du traitement conservateur surtout pour du déformation limiter .
 le suppression de tout possibilité de utilisation ultérieur du lambeau de grand dorsal qui être pour lui le meilleur solution de reconstruction en cas de mastectomie totalisateur pour traitement de un récidive de cancer du sein faire lui falloir bien considérer ce élément avant de envisager un reconstruction partiel du sein par lambeau de grand dorsal .
 avantage du lipomodelage .
 lui ne y avoir jusque à le technique du lipomodelage aucun technique permettre de corriger de façon satisfaisant le séquelle morphologique modérer du traitement conservateur .
 le technique existant être pourvoyeuse de nombreux complication ou être trop lourd ou trop contraignant compte tenir de le déformation limiter .
 avant le technique du lipomodelage le abstention thérapeutique être le_plus_souvent préconiser pour le séquelle esthétique modérer .
 peu de contre-indication .
 lui ne y avoir pas de contre-indication à proprement parler mais seulement un limite de le méthode en cas de patient très mince qui ne avoir pas suffisamment de zone graisseux à prélever pour aboutir à un résultat satisfaisant .
 lui falloir en_effet compter prélever le double du volume définitif le on vouloir obtenir pour tenir compte du perte par centrifugation et de le résorption graisseux du premier mois .
 en effet lui falloir du zone graisseux suffisant pour permettre le prélèvement de graisse en compter en moyen de perte lors_de le centrifugation et dans le premier mois par résorption .
 en revanche un même zone pouvoir même être prélever plusieurs si le capital adipeux lui permettre .
 tissu autologue .
 le tissu graisseux être un tissu autologue donc lui ne exister pas de phénomène immunologique de rejet ce qui permettre de éviter le recours à un prothèse avec son risque et inconvénient .
 lui lui agir par_ailleurs de un tissu vivre qui résister au infection contrairement au prothèse .
 dans le deux cas de infection de notre série le traitement simple ablation du point de suture glace antibiothérapie avoir permettre le résolution rapide de signe clinique sans conséquence néfaste sur le résultat final .
 méthode reproductible .
 le méthode de prélèvement et de réinjection de graisse être un méthode au concept clair et facilement compréhensible par le patiente .
 lui exister cependant un courbe de apprentissage concerner le histoire naturel le qualité du résultat et le taux de cytostéatonécrose .
 le technique devoir être précis et délicat mais avec un training spécifique lui pouvoir être aisément mise en oeuvre par un chirurgien expérimenter .
 un passer le courbe de apprentissage le technique être facilement reproductible .
 de plus le contrainte postopératoire être faible le répétition du séance être bien accepter par le patiente .
 faible cot .
 ce technique sophistiquer ne nécessiter pas de investissement important .
 le cot lui résumer au canule et au seringue à usage unique à le achat de un centrifugeuse permettre le centrifugation de le graisse de façon stérile .
 si le on lui comparer à certain traitement utiliser dans de autre domaine de le cancérologie ce cot devenir bien acceptable avoir égard au service rendre au patiente et à le fort demande de celui-ci .
 peu invasif .
 le méthode de prélèvement et de réinjection lui faire à_travers de court incision ce qui nécessiter peu de soin postopératoire .
 le cicatrice être limiter et le reprise du activité pouvoir être rapide .
 le complication et contraindre du lipomodelage apparaître ainsi beaucoup moins marquer celui du autre chirurgie mammaire classique .
 peu de complication .
 le vrai complication être rare voire exceptionnel .
 court terme lui ne avoir pas observer de hématome .
 complication potentiel de tout acte chirurgical le hématome être plus exceptionnel dans le cadre du lipomodelage du sein .
 sur intervention de lipomodelage du sein réaliser par le même opérateur delay tout indication confondre lui ne avoir jamais rencontrer ce complication .
 le risque de pneumothorax être exceptionnel et lui ne lui avoir pas rencontrer dans ce série .
 sur lipomodelage thoracomammaire lui ne avoir avoir à déplorer ce complication un seul .
 lui lui agir de un patient avoir bénéficier de un lipomodelage après reconstruction mammaire par lambeau de grand dorsal suite à un mastectomie .
 lui avoir être réaliser du injection perpendiculaire à le paroi thoracique en raison de un défaut de projection important .
 le diagnostic avoir être évoquer devant deux épisode de désaturation le un pendant le intervention et le autre en salle de réveil entraînant le réalisation de un radiographie pulmonaire qui avoir permis le diagnostic .
 le pneumothorax avoir nécessiter le mettre en place de un drainage pleural mais ne avoir avoir aucun incidence sur le résultat du lipomodelage .
 suite à ce expérience lui réaliser et préconiser de effectuer le injection de façon parallèle à le paroi thoracique et si le on devoir travailler en projection aréolaire lui falloir lui faire à_partir_de deux incision placer dans le sillon sous-mammaire .
 le risque de embolie graisseux décrire de façon théorique et mettre en_avant par le détracteur de le technique pouvoir survenir en cas de injection intravasculaire de graisse sous fort pression .
 le embolie graisseux être prévenir par le utilisation de canule à ouverture latéral et en respecter strictement le principe de ne injecter en retirer le canule .
 aucun cas ne avoir être à déplorer dans le série ni dans notre série de cas de lipomodelage thoracomammaire tout indication confondre réaliser par le même opérateur .
 finalement le risque à court terme être représenter principalement par le risque infectieux .
 le infection être prévenir par un asepsie strict et un flash de antibiotique pendant le intervention .
 un infection pouvoir survenir sur le sein et lui manifester par un rougeur .
 le point de suture correspondre à le zone de tissu transférer devoir être enlever .
 un écoulement de graisse trouble pouvoir lui produire mais du soin local ainsi_que un antibiothérapie associer à le application de glace permettre un résolution complet de ce phénomène .
 dans notre série deux patient avoir présenter un problème infectieux qui avoir être juguler rapidement par ce méthode .
 un infection local pouvoir survenir également autour_de le orifice ombilical et lui manifester par un rougeur périombilical qui pouvoir être traiter sans difficulté par un antibiothérapie et le application de glace localement .
 le complication à long terme être représenter par le risque de cytostéatonécrose et le irrégularité du site de prélèvement .
 concerner le cytostéatonécrose du foyer clinique pouvoir apparaître en cas de injection de un volume trop important de graisse au même endroit .
 lui former alors un nodule ferme correspondre à un image clair en mammographie et à un kyste huileux en échographie .
 lui pouvoir parfois disparaître lui lui être ponctionner .
 le ponction ramener alors un liquide jaunâtre épais et acellulaire .
 ce nodule de cytostéatonécrose lui voir essentiellement au début de le apprentissage du praticien et diminuer au fur à_mesure de le expérience de celui-ci pour peu lui respecter le principe de réseau tridimensionnel et le phénomène de saturation tissulaire du site receveur .
 du irrégularité au niveau du site donneur pouvoir correspondre à un prélèvement inhomogène de le stéatomérie ce être le raison pour lequel on compléter parfois le prélèvement de un lipoaspiration afin_de affiner le résultat et de augmenter le satisfaction de le patiente .
 le expérience de le lipoaspiration esthétique être ici précieux afin_de limiter ce risque de complication et au_contraire fournir à le patient le meilleur résultat esthétique possible .
 volume ajustable .
 le volume prélever et réinjecté être décider en fonction du déficit à combler ce qui permettre de assurer à chaque patient un correction sur mesure de son séquelle .
 le facteur limiter être le tissu donneur quantité de graisse disponible sur un site le site receveur volume accepteur de graisse .
 si le volume accepteur de graisse être limiter lui falloir en_effet d'_emblée prévoir plusieurs séance .
 résultat naturel .
 si tout lui passer bien au toucher le consistance et le chaleur du sein reconstruire être le même celui du sein controlatéral .
 le mobilité du sein lors du mouvement être plus naturel et le vieillissement proche du sein controlatéral contrairement à un reconstruction par prothèse .
 le évaluation de notre résultat avoir montrer le aspect impressionnant naturel et durable de le taille et de le forme du sein figure figure figure and figure .
 le graisse placer selon un réseau tridimensionnel lui comporter comme un greffe de graisse et procure un texture et un souplesse aucun autre chirurgie ne pouvoir amener .
 full-size image 94k .
 figure patient de an avoir bénéficier de un traitement conservateur en .
 correction du séquelle par un séance de lipomodelage de ml et avoir photographie préopératoire de face b photographie préopératoire de c résultat de face_à un an d résultat de à un an .
 view within article .
 full-size image .
 figure patient de an avoir bénéficier de un traitement conservateur en .
 correction du séquelle par un séance de lipomodelage de avoir photographie préopératoire de face b photographie préopératoire de c résultat de face_à un an d résultat de à un an .
 view within article .
 full-size image 92k .
 figure patient de an avoir bénéficier de un traitement conservateur en .
 correction du séquelle par deux séance de lipomodelage de et ml à huit mois de avoir photographie préopératoire de face b photographie préopératoire de c résultat de face_à six mois d résultat de à six mois .
 view within article .
 full-size image .
 figure patient de an avoir bénéficier de un traitement conservateur en .
 correction du séquelle par un séance de lipomodelage de ml et avoir photographie préopératoire de face b photographie préopératoire de c résultat de face_à un an d résultat de à un an .
 view within article .
 résultat stable .
 si le personne garde un poids stable le résultat lui maintenir si lui grossir le sein reconstruire pouvoir devenir plus gros .
 dans notre expérience le stabilité du résultat être obtenir à quatre mois comme lui confirmer le travail de horl et feller qui considérer le résorption graisseux être terminer à six mois .
 notre thématique de recherche en chirurgie réparateur du sein lui avoir amener à intégrer le problème de santé public représenter le accroissement du nombre de patient atteinte de un néoplasie mammaire nouveau cas de cancer du sein par an en france .
 ainsi lui avoir choisir de utiliser du technique de reconstruction fiable et reproductible .
 le lipomodelage pouvoir à le suite de ce étude être considérer comme un technique fiable reproductible garant de résultat esthétique et morphologique de qualité .
 bénéfice secondaire .
 le bénéfice secondaire lier à le aspiration du stéatomérie être représenter par un amélioration de le silhouette notamment en cas de répétition du geste .
 dans le taux de satisfaction très élever relever dans notre étude lui être possible le place de ce bénéfice secondaire être non négligeable .
 ce chirurgie viser à améliorer le qualité de vie du patiente le apport de ce bénéfice secondaire loin de être un critique pouvoir constituer un argument supplémentaire à le utilisation de ce technique .
 amélioration de le trophicité cutané .
 lui avoir remarquer un amélioration de le trophicité cutané souplesse couleur élasticité qui être particulièrement intéressant dans le cas du tissu irradier .
 plusieurs travail avoir mettre en évidence un réel bénéfice cutané à le apport de graisse et cela grâce probablement grâce_à le apport du cellule souche de origine graisseux .
 inconvénient du lipomodelage répétition du séance .
 envisager d'_emblée en cas de déformation important le répétition du séance devoir être pratiquer en cas de insuffisance de correction initial lier à un mauvais appréciation du déficit de saturation rapide du tissu en graisse ou en cas de résorption graisseux importante .
 le réinjection lui faire en terrain irradier le tissu manquer de élasticité ce qui limiter le quantité injectable .
 le répétition du séance être parfois prévoir d'_emblée en cas de important volume à corriger le patiente devoir alors être bien informer de le nécessité de réaliser du séance complémentaire ce qui lui faire en_pratique avec un intervalle de trois à quatre mois .
 ce inconvénient être cependant généralement bien tolérer de autant plus lui augmenter le bénéfice secondaire en cas de stéatomérie disgracieux multiple .
 résultat expérience-dépendant .
 lui exister un courbe de apprentissage concerner le résultat esthétique .
 lui être en_effet difficile de apprécier d'_emblée le surcorrection nécessaire qui être souvent sous-évaluer lors du premier geste .
 en effet seulement du volume prélever aller être récupérer sous forme de graisse pur après centrifugation et le on considérer du volume aller lui résorber ce est-à-dire si le on souhaiter un augmentation de ml lui falloir obtenir après centrifugation ml donc en prélever ce qui représenter un travail important et chronophage qui pouvoir être un frein en début de expérience .
 pénibilité et longueur du prélèvement .
 le aspiration manuel à le seringue être reconnaître moins traumatisant pour le adipocyte le aspiration mécanique .
 mais le prélèvement être long et laborieux lui être donc nécessaire le équipe être bien organiser et en_particulier un instrumentiste réaliser le préparation de le graisse et son centrifugation afin_que le reste de le équipe pouvoir poursuivre le intervention .
 lors de un prélèvement du stéatomérie trochantérien un changement de position être nécessaire en de intervention allonger encore le temps opératoire .
 aussi en premier intention le région abdominal être le site de prélèvement privilégier si le stéatomérie abdominal être suffisant .
 douleur .
 le douleur être très peu marquer au niveau du sein .
 en revanche lui pouvoir être assez important au niveau du site de prélèvement .
 lui préconiser de lui limiter par le infiltration de naropéine diluer dans le tunnel de prélèvement avec le canule de prélèvement .
 le lendemain de le intervention de simple antalgique de classe type paracétamol être généralement suffisant .
 dème et ecchymose .
 ce phénomène être fréquent tant au niveau du site donneur receveur lui être devoir au traumatisme local générer par le création du tunnel de prélèvement ou de réinjection .
 le ecchymose persister environ jour à trois semaine selon le patiente .
 le résultat morphologique sur le site donneur être obtenir en trois à quatre mois temps correspondre à le résorption de le oedème .
 sur le sein lui exister du ecchymose qui disparaître en un quinzaine de jour .
 le oedème lier à le intervention disparaître environ en un mois .
 le volume être stable après environ trois à quatre mois .
 lorsque le graisse prélever être très huileux pourcentage de huile très important après centrifugation le résorption peut-être plus important aller jusque à et pouvoir alors lui prolonger plus longtemps jusque à cinq à six mois .
 lui être à noter le graisse être habituellement très huileux chez le patiente en surpoid .
 ce être pourquoi lui demander habituellement au patiente de bien trouver leur poids de équilibre et de perdre du poids avant le intervention si lui présenter un surcharge pondéral .
 conclusion .
 le chirurgie réparateur après traitement conservateur être un chirurgie délicat rendre difficile par le séquelle postradique mais_aussi par le variété du atteinte chirurgical tant cutané glandulaire .
 le résultat de reconstruction partiel pour séquelle de traitement conservateur être souvent décevant et représenter parfois du problème thérapeutique plus difficile à résoudre celui poser par un mastectomie .
 le lipomodelage lui paraître être un technique simple nécessiter cependant un courbe de apprentissage afin_de éviter le formation de nodule de cytostéatonécrose .
 lui permettre de obtenir de très bon résultat au niveau du galbe ou de le souplesse du sein tout en éviter le mise en place de implant ou un sacrifice musculaire .
 le résultat obtenir être stable après le fonte graisseux normale du premier mois si le patient maintenir son poids de équilibre .
 le complication être rare essentiellement de ordre infectieux et rapidement résolutif .
 finalement le technique du lipomodelage telle_que présenter dans ce travail apparaître être un avancée considérable dans le arsenal thérapeutique de le prise en charge du séquelle modérer du traitement conservateur .
 lui permettre de restaurer au sein un galbe et un souplesse aucun autre technique chirurgical ne apporter jusque alors .
 lui devoir à le suite de ce étude pouvoir être diffuser de façon sérieux et raisonner .
 du effort de formation être réaliser dans ce esprit .
 de même un prise en charge par le assurance maladie devoir maintenant être accorder à un niveau de remboursement satisfaisant pour favoriser le diffusion de ce technique et le prise en charge du patient .
 le chirurgie oncoplastique lui définir comme le utilisation de technique de chirurgie plastique lors du traitement conservateur du cancer du sein .
 le exérèse tumoral être corréler à un geste plastique de comblement du défect glandulaire pour préserver le morphologie du sein et améliorer le résultat esthétique .
 ce technique aller du simple lambeau glandulaire de remodelage à du plastie mammaire pm plus élaborer avec symétrisation du sein controlatéral .
 lorsque le rapport volume tumoral volume mammaire permettre de très large tumorectomie le chirurgie oncoplastique autoriser le extension du indication du traitement conservateur au tumeur rétroaréolaire et à certain tumeur supérieur à cm sans augmentation du taux de récidive local et avec un équivalence en terme de survie .
 séquelle esthétique du traitement conservateur du cancer du sein .
 après tumorectomie et irradiation pour cancer de moins de cm à du patiente avoir un bon résultat esthétique ce est-à-dire peu ou pas de asymétrie résiduel et du séquelle post-radique mineur .
 dans à du cas le traitement conservateur lui accompagner de séquelle figure and figure lier à le chirurgie et à le irradiation .
 le séquelle postopératoire être essentiellement un asymétrie de volume .
 un asymétrie de position de le aréole .
 un déformation du sein par perte de substance glandulaire ou rétraction cutané .
 un cicatrice élargir rétractile et inesthétique un bride cicatriciel .
 full-size image 31k .
 figure déformation du sein après tumorectomie du quadrant inféro-interne suivre de radiothérapie .
 view within article .
 full-size image 31k .
 figure déformation du sein gauche après tumorectomie du quadrant supéro-externe suivre de radiothérapie .
 view within article .
 ce mauvais résultat esthétique dépendre de facteur lier à le patient surcharge pondéral volume mammaire important ou de petit taille trouble vasculaire tabac diabète entraînant un mauvais cicatrisation .
 à le tumeur ce est-à-dire au volume tumoral par rapport au volume mammaire et à le localisation tumoral .
 le déformation être majorer dans le quadrant inférieur avec invagination et bascule de le aréole vers le bas .
 dans le quadrant supéro-externe qse avec ascension de le aréole en_dehors et en haut .
 dans le cas de tumeur central .
 au traitement chirurgical par absence de comblement de le perte de substance glandulaire .
 devant ce constatation lui apparaître nécessaire de remodeler le glande lors_de le tumorectomie car le séquelle du traitement conservateur être majorer par le radiothérapie et difficile à corriger secondairement .
 initial .
 le évaluation initial du cancer nécessiter un collaboration du radiologue du radiothérapeute du chimiothérapeute et du chirurgien .
 le décision de un oncoplastie être prendre lors_de le réunion de concertation pluridisciplinaire .
 se lui être nécessaire de connaître le contre-indication éventuel de ordre général âge tabac diabète pathologie vasculaire lui de affiner au mieux le diagnostic de le lésion avant_de lui engager dans un chirurgie modifier le rapport anatomique du sein tailler tumoral embol vasculaire grade extension .
 exploration du sein controlatéral lorsque un geste de symétrisation être envisager .
 type histologique .
 le indication de chirurgie oncoplastique être bien codifier pour le carcinome canalaire infiltrant car le évaluation du volume tumoral être le_plus_souvent corréler à le clinique et au bilan radiologique .
 pour le carcinome canalaire in_situ le volume tumoral pouvoir être sous-estimer à le mammographie et le échographie comme le irm être peu performant .
 lui falloir donc un grand prudence et prévoir du marge de exérèse supérieur à cm par_rapport_à le image visualiser .
 pour le carcinome lobulaire infiltrant lésion souvent multifocale le irm préopératoire bilatéral être nécessaire car le mammographie et le échographie être peu performant .
 lui lui sembler fondamental de respecter le stratégie thérapeutique de anderson tumorectomier dans le forme localiser .
 quadrantectomier dans le forme à extension segmentaire .
 mastectomie dans le forme irrégulier .
 de autre impératif être lier à le morphologie de le patient le volume mammaire le degré de ptose le diamètre aréolaire et le volume controlatéral .
 lui falloir donc faire un double évaluation d'_abord le taille et le type de tumeur puis le morphologie du sein .
 on déterminer ensuite un rapport volume tumoral volume mammaire qui lui permettre de voir quel type de oncoplastie pouvoir être réaliser .
 exérèse de le tumeur .
 le premier temps de le chirurgie oncoplastique lui définir par le exérèse complet de le tumeur histologiquement .
 ce qui imposer un exérèse chirurgical passer au large de le tumeur éventuellement compléter par du recoupe .
 le pièce opératoire et le recoupe être orienter pour le diagnostic histologique de exérèse in sano .
 du examen extemporané être demander extemporané de tout le berge y_compris cutané et profond en regard du pectoral .
 un exérèse carcinologique nécessiter du berge supérieur ou égal à cm .
 si le tumeur être rétroaréolaire lui falloir faire un extemporané de le zone rétroaréolaire .
 en cas de berge inférieur ou égal à mm lui falloir faire le exérèse de le pam .
 lui être impératif de repérer le siège initial de le tumeur par du clip qui être au nombre de cinq un en profondeur sur le pectoral et le quatre autre sur le quatre face du carré de exérèse .
 cela être fondamental pour le repérage du radiothérapeute et le localisation du boost .
 le différent étude sur le oncoplastie avoir montrer un grand fiabilité car le éxérèse glandulaire permettre du marge beaucoup plus important .
 le taux de mastectomie de rattrapage sanctionner par le envahissement du berge de le tumorectomie être moins fréquent .
 pour le poids moyen de exérèse être supérieur à g avec un faible taux de récidive .
 après traitement néoadjuver notamment le chimiothérapie permettre de envisager un traitement conservateur après fonte tumoral lui de réaliser un exérèse très large .
 incision cutané .
 le oncoplastie débuter par le choix du incision cutané .
 le localisation de le incision cutané être fondamental pour le aspect carcinologique car lui pouvoir déterminer le possibilité si nécessaire de faire ultérieurement un mastectomie à peau conserver et sur le plan esthétique lui permettre de avoir du cicatrice harmonieux en_dehors du décolleté .
 de manière schématique le incision du quadrant supérieur être arciforme et celui du quadrant inférieur radiaire .
 lui falloir éviter le incision oblique externe commune au tumorectomie du quadrant supéro-externe avec curage axillaire ou ganglion sentinelle .
 lui de penser à un futur tracé de mastectomie notamment dans le carcinome intracanalaire .
 le tracé de le incision de tumorectomie devoir pouvoir permettre un mastectomie à peau conserver si besoin .
 remodelage glandulaire .
 dans le tumorectomie peu important on pouvoir lui abstenir de tout remodelage glandulaire mais lui falloir éviter le drainage de le loge de tumorectomie .
 pour le tumeur plus important le capitonnage voire le remodelage être souvent nécessaire afin_de ne pas laisser de défect car tout invagination être majorer par le radiothérapie .
 lui être faire après décollement de le glande mammaire du grand pectoral et du plan superficiel cutané avec réalisation de deux lambeau glandulaire permettre un rapprochement du berge après enroulement .
 lui lui concevoir quand le volume de le tumorectomie ne dépasser pas un quadrant du sein .
 si le importance du remodelage dépendre de le taille de le tumeur rapporter au volume du sein lui différer en fonction de le localisation tumoral .
 full-size image 27k .
 figure remodelage glandulaire .
 view within article .
 au niveau du quadrant inférieur lui être indispensable pour éviter le dépression et le rétraction du tissu même pour du tumorectomie de faible .
 technique chirurgical en fonction de le localisation tumoral tumeur du quadrant supérieur .
 le technique utiliser en_dehors de le plastie mammaire type round-block ou technique vertical être le technique en v ou aile de mouette lui lui agir de un résection cutanéoglandulaire emporter le tumeur selon un dessin en v le exérèse emporter le peau en regard et aller jusque au pectoral .
 le avantage être ce technique être simple le inconvénient être lui ascensionner le aréole et le cicatrice être inesthétique .
 pour le tumeur du qse le résection glandulaire lui faire par un incision radiaire externe et un désépidermisation interne périaréolaire avec réaxation de le aréole .
 en effet le résection glandulaire du qse entraîner un attraction de le aréole vers le quadrant externe qe pour lui corriger on pratiquer un désépidermisation périaréolaire interne qui recentrer le aréole au milieu du cône mammaire .
 ce être un technique simple et fiable .
 full-size image 38k .
 figure tumorectomie du quadrant supéro-externe avec réaxation de le aréole avoir b .
 view within article .
 tumeur du quadrant supéro-interne sur sein de petit volume .
 le tumorectomie du quadrant supéro-interne sur du sein de petit volume entraîner un déformation important lui être très difficile de combler .
 lui utiliser un technique personnel le lambeau musculaire partiel de grand pectoral .
 lui être prélever sur le pédicule accessoire après section partiel du tendon musculaire le partie externe et inférieur du muscle être retourner et fixer à le face antérieur du grand pectoral au niveau du quadrant supéro-interne pour combler ce perte de substance .
 tumeur proche du sillon sous-mammaire .
 notre avoir décrire un technique utiliser un lambeau fasciocutaner prélever au niveau de lui hypochondre pour combler le défect du quadrant inférieur sur du sein de petit le intervention consister à aborder le tumeur par voie sous-mammaire et à réaliser un lambeau dermograisseux après tumorectomie dont le pointe venir combler le défect .
 full-size image 65k .
 figure tumeur du quadrant inférieur .
 photo du docteur claud notre .
 dessin et prélèvement du lambeau avoir b .
 view within article .
 tumorectomie centrale .
 le tumeur central lui définir comme du tumeur rétroaréolaire inférieur à cm siéger à_moins_de cm de le aréole .
 pour ce localisation le mastectomie être longtemps rester le traitement de référence à cause du risque de multicentricité et du résultat esthétique aléatoire du tumorectomie .
 en effet le envahissement fréquent de le aréole lieu de convergence du canal galactophore nécessiter son exérèse de manière systématique avec le glande rétroaréolaire et ce jusque au plan musculaire créer un perte de substance et un déformation secondaire .
 plusieurs technique de chirurgie plastique mammaire permettre le comblement du défect central par un remodelage glandulaire peropératoire et le obtention de un aspect esthétique du sein opérer satisfaisant avec un reconstruction ultérieur de le aréole .
 trois technique être employer notamment le exérèse en ellipse avec fermeture après remodelage glandulaire figure and figure .
 full-size image 37k .
 figure tumorectomie central exérèse en ellipse avec fermeture après remodelage glandulaire avoir b .
 view within article .
 full-size image 54k .
 figure tumorectomie central exérèse en ellipse avoir b .
 view within article .
 le fermeture de le perte de substance cutané centrale par le technique de round-block figure and figure .
 full-size image 36k .
 figure tumorectomie central fermeture de le perte de substance cutané par technique de round-block avoir b .
 view within article .
 full-size image 55k .
 figure tumorectomie central fermeture cutané de le perte de substance par technique de round-block .
 résultat après radiothérapie avoir b .
 view within article .
 le plastie mammaire de remodelage figure and figure .
 full-size image 37k .
 figure tumorectomie central avec plastie mammaire de remodelage avoir b .
 view within article .
 full-size image 45k .
 figure tumorectomie central du sein gauche plastie mammaire de remodelage avoir b .
 view within article .
 le asymétrie mammaire pouvoir être corriger par un plastie de symétrisation controlatéral proposer soit dans le même temps comme dans le plastie mammaire soit après le fin de le radiothérapie .
 ce symétrisation être nécessaire dans plus de du cas .
 le reconstruction de le aréole et du mamelon être facilement réalisable suivant le procédé classique greffe lambeau ou tatouage .
 plusieurs étude rétrospective montrer le traitement conservateur ne exposer pas à plus de récidive local dans le autre localisation et le technique dériver de le chirurgie plastique avoir permis de obtenir du résultat esthétique aussi satisfaisant dans le autre quadrant .
 le conservation du sein dans le tumeur centromammaire être donc tout_à_fait envisageable .
 plastie mammaire pour cancer .
 lui ne détailler pas le technique de plastie mammaire drastique pour cancer qui être classique avec cependant quelque adaptation .
 pour certain cancer le exérèse carcinologique satisfaisant entraîner un déformation majeur du sein traité incompatible avec un traitement conservateur lorsque le volume tumoral par rapport au volume du sein être supérieur à un quart .
 le tumeur siéger dans le quadrant inférieur .
 le sein être ptoser ou hypertrophique et plus difficile à irradier .
 le exérèse tumoral être supérieur à cm .
 ce patiente pouvoir bénéficier après un très large tumorectomie avec vérification histologique du berge de un remodelage par plastie mammaire permettre ainsi le conservation du sein .
 un symétrisation du sein controlatéral être effectuer durant le même temps opératoire pour obtenir deux sein harmonieux .
 ce plastie être intégrer dans un protocole carcinologique avec irradiation du sein systématique du aire ganglionnaire en fonction du résultat du curage et chimiothérapie en fonction du facteur pronostique .
 full-size image 33k .
 figure plastie mammaire pour tumeur situer à le jonction du quadrant inférieur avoir b .
 view within article .
 le technique de pm reprendre le principe de réduction mammaire mais le tumorectomie être très large cutanéoglandulaire monobloc centrer sur le tumeur ou le quadrant suspect .
 lui permettre le exérèse de un ou de deux quadrant et le remodelage par lambeau glandulaire .
 le reconstruction par lambeau dermoglandulaire être subordonner au volume de le exérèse et au impératif carcinologique .
 ce technique faciliter dans certain cas le radiothérapie postopératoire en diminuer le volume mammaire chez le patient avoir un fort poitrine et minimiser le séquelle imputable à ce traitement .
 full-size image 51k .
 figure plastie mammaire pour traitement conservateur de un cancer de le jonction du quadrant inférieur avoir b .
 view within article .
 quelque équipe avoir montrer le plastie mammaire de réduction élargir le indication du traitement conservateur du sein à du tumeur supérieur à cm sans compromettre le résultat esthétique et surtout sans augmenter le taux de récidive local inférieur à à cinq an .
 ce qui avoir permis de traiter certain lésion type t2 t3 avoir diminuer après chimiothérapie par le association plastie mammaire de réduction irradiation .
 reconstruction partielle lors du traitement initial .
 ce technique tenter de reconstruire partiellement le sein après un large tumorectomie alors un remodelage glandulaire ne pouvoir être réaliser soit parce_que le défect être trop important soit parce_que le sein irradier ne permettre pas de plastie fiable au niveau vasculaire .
 si le sein devoir être irradier secondairement on déconseiller de combler ce perte de substance par un prothèse car le taux de coque ce est-à-dire de mauvais résultat être trop important .
 certain auteur préconiser le réalisation de lambeau local tel le grand dorsal musculaire pur ou musculocutaner essentiellement au niveau du quadrant externe .
 en cas de récidive le mastectomie imposer le sacrifice du grand dorsal .
 un étude rigoureux au cas par cas associer cancérologue et chirurgien oncoplasticien être nécessaire pour cerner ce indication .
 full-size image 48k .
 figure reconstruction partiel par lambeau de grand dorsal .
 exérèse de un placard de radionécrose après traitement conservateur bilatéral avoir b .
 view within article .
 résultat carcinologique et récidive .
 plusieurs étude avoir montrer le traitement conservateur suivre de radiothérapie avoir un taux de survie global identique à celui du mastectomie pour du tumeur de moins de cm .
 dix an le survie global varier selon le étude de à .
 lui exister de nombreux étude sur le résultat esthétique du traitement conservateur mais très peu sur le résultat carcinologique .
 clough et baruch en et cothier-savey et en avoir noter respectivement un taux de récidive local à cinq an de et un taux de survie à cinq an de .
 retrouver un taux de récidive local à cinq an de un taux de survie à cinq an de et un taux de survie sans métastase de .
 ce étude avoir du taux comparable à celui retrouver dans le traitement conservateur standard .
 résultat esthétique .
 le résultat esthétique du traitement conservateur classique nécessiter un reprise chirurgical à distance dans à du cas .
 cela avoir être confirmer dans un série de le european institute of oncology de milan pour du patient avoir avoir un traitement conservateur sans recours à du technique de chirurgie plastique avec un suivi de cinq an .
 le chirurgie oncoplastique être proposer dans le phase initial du traitement pour éviter ce séquelle .
 pour pouvoir juger du bénéfice lui falloir standardiser le évaluation du résultat esthétique .
 deux classification être utiliser pour comparer le résultat le échelle de résultat excellent aucun différence avec le sein controlatéral .
 résultat satisfaisant léger difference .
 résultat médiocre différence marquer .
 résultat mauvais déformation important du sein traité .
 clough et baruch avoir proposer le classification suivant type i le sein traité avoir un apparence normal sans déformation mais lui y avoir un asymétrie dans le volume ou le forme entre le deux sein le sein non opérer être plus large et plus ptoser .
 type ii le sein traité être déformer .
 ce déformation pouvoir être traiter par reconstruction partiel du sein et traitement conservateur en utiliser le tissu irradier pour le reconstruction .
 type iii le sein traité présent un déformation majeur avec un fibrose diffus .
 le séquelle être tellement sévère seul un mastectomie avec reconstruction mammaire immédiat être envisageable .
 le équipe de henri mondor avoir publier son résultat en .
 celui-ci avoir être juger comme suivre très bon dans du cas .
 bon dans .
 moyen dans .
 mauvais dans .
 le institut européen de milan avoir évaluer son résultat comme suivre bon se lui exister un bon symétrie de volume avec position correct de le aréole sans besoin de correction chirurgical .
 moyen en cas de léger différence de symétrie et de volume sans besoin de retouche chirurgical .
 mauvais se lui exister un grand différence de symétrie et de volume nécessiter un reprise chirurgical .
 le technique de plastie dans le reconstruction partielle immédiat améliorer de façon évident le qualité du résultat .
 le étude de milan montre clairement le résultat esthétique être corréler à le taille de le pièce opératoire du patiente avoir un bon résultat si le poids de le pièce être inférieur à g contre seulement du patient si le pièce être supérieur à g .
 le dernier résultat publier concerner le traitement par plastie mammaire pour cancer être celui de clough en porter sur patient avec un recul de cinq an le résultat esthétique être correct dans du cas à deux an excellent bon ou assez bon et surtout être stable à cinq an .
 le chimiothérapie préopératoire ne avoir pas altérer le pronostic esthétique .
 conclusion .
 le chirurgie oncoplastique représenter un avancée important en cancérologie mammaire .
 le technique de chirurgie plastique permettre de améliorer le résultat esthétique après mastectomie partiel et élargir le indication du traitement conservateur .
 ce technique être à_présent bien codifier .
 lui aller du simple remodelage à du technique plus élaborer de plastie mammaire et de symétrisation du sein controlatéral .
 ce choix chirurgical devoir être élaborer de façon précis et consensuel avec le différent intervenant traitant du cancer du sein lors de un réunion pluridisciplinaire de concertation .
 dans le cancer du sein après traitement conservateur par tumorectomie et curage axillaire le radiothérapie mammaire être indispensable pour diminuer le risque de récidive local .
 lorsque lui exister un envahissement ganglionnaire un chimiothérapie adjuvant être toujours préconiser avant le ménopause mais parfois aussi après le ménopause .
 dans le forme sans envahissement ganglionnaire le existence de certain facteur péjoratif tumeur de plus de cm grade sbr iii phase s élever récepteur hormonal négatif pouvoir aussi faire proposer avant le ménopause un chimiothérapie adjuvant .
 lorsque le irradiation et le chimiothérapie adjuvant être nécessaire le séquence optimal du deux traitement ne être pas clairement établir et reste très controverser .
 le essai thérapeutique mener par le équipe de boston comparer avant le chirurgie le séquence chimiothérapie puis radiothérapie à le séquence inverse avoir montrer un retard à le mise en route de le chimiothérapie augmenter le incidence du dissémination métastatique et le taux de récidive local être plus élever lorsque le radiothérapie être administrer tardivement .
 par ailleurs le essai de overgaard et de ragaz et publier en and avoir montrer le impact majeur sur le taux de survie de le adjonction de le radiothérapie à le chimiothérapie adjuvant chez le patient non ménopausé atteindre de cancer à haut risque métastatique et traité par mastectomie .
 on pouvoir estimer chacun du deux traitement prendre séparément augmenter le taux de survie de à .
 le problème de le chronologie optimal du deux traitement lui poser donc de façon crucial .
 plusieurs séquence être envisageable le chirurgie le chimiothérapie puis le radiothérapie le chirurgie le radiothérapie puis le chimiothérapie le chirurgie puis le radiothérapie et le chimiothérapie concomitant le chirurgie un partie de le chimiothérapie le radiothérapie et le fin de le chimiothérapie .
 ne pas retarder le mise en oeuvre de le chimiothérapie pouvoir apparaître relativement important .
 deux raison venir supporter ce opinion .
 plus le chimiothérapie être administrer précocement moindre être le risque de métastase .
 de plus le radiothérapie risque de amputer le capital médullaire et de affecter le respect de le intensité de dose .
 ce raison faire proposer souvent un chimiothérapie précoce voire concomitant de le acte opératoire ou même lui précéder .
 en revanche le position idéal de le radiothérapie dans le séquence thérapeutique reste controverser .
 un certain nombre de travail souvent rétrospectif sembler suggérer un retard apporter à le mise en oeuvre de le radiothérapie être susceptible de augmenter le taux de récidive local .
 pour ce raison lorsque le deux thérapeutique être indiquer après le chirurgie lui être actuellement recommander de administrer d'_abord le chimiothérapie en_général à cycle et de délivrer ensuite le radiothérapie qui être donc administrer trois à cinq mois après le chirurgie de exérèse .
 pour tenter de contourner ce problème le administration concomitant du deux traitement être un concept séduisant .
 le avantage théorique être évident pas de retard à le initiation de aucun du traitement réduction de le durée global du traitement .
 le risque être réel augmentation de le toxicité aigu mauvais observance du deux traitement augmentation du risque de toxicité tardif altération de le qualité du résultat esthétique .
 lui envisager dans ce analyse de le littérature d'_une_part le argument qui plaider en faveur de un radiothérapie précoce et de autre_part le donnée du étude réaliser avec du traitement concomitant .
 délai entre le chirurgie et le radiothérapie .
 lui y avoir assez peu de donner sur le impact du délai entre chirurgie et radiothérapie chez le patiente qui ne recevoir pas de chimiothérapie adjuvant .
 le tableau résumer le donnée rapporter par plusieurs équipe sur ce sujet .
 le institut gustave-roussy lui avoir être suggérer le patiente chez lequel le radiothérapie être débuter moins de sept semaine après le chirurgie avoir un risque de récidive local plus faible celui dont le traitement être commencer après sept semaine .
 cependant le analyse multifactorielle ne avoir pas retrouver ce paramètre .
 tableau impact du délai entre chirurgie et radiothérapie sur le taux de contrôle local en absence de chimiothérapie adjuvant .
 full-size table .
 ch chirurgie conservateur rt radiothérapie stat signification statistique n non significatif np non précis .
 view within article .
 le travail de et de ne permettre pas de conclure à un augmentation du risque de récidive local lorsque le délai entre le chirurgie et le radiothérapie lui allonger ce être après ou même semaine .
 le travail de porter sur près_de patient aller dans le même sens .
 quel que être le durer de le intervalle chirurgie radiothérapie ou plus de semaine lui ne y avoir aucun différence dans le taux de récidive local .
 en revanche dans le étude de slotman le taux de récidive local être de lorsque le radiothérapie être débuter moins de jour après le chirurgie et de lorsque le intervalle être plus long p .
 délai entre chirurgie radiothérapie et chimiothérapie .
 lorsque le patiente recevoir de plus un chimiothérapie adjuvant le donnée être là encore contradictoire .
 certain travail suggérer lui faire de retarder le mise en oeuvre de le radiothérapie pendant_que le patiente recevoir le traitement systémique ne avoir pas de conséquence sur le taux de contrôle local .
 lui en être ainsi du résultat du essai suédois de le international breast cancer study group vi et vii .
 dans ce étude du patiente traiter avant ou après le ménopause par chirurgie conservateur ou mastectomie avoir être randomiser pour recevoir trois ou six cycle de cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluoro-uracile et un irradiation seulement en cas de chirurgie conservateur débuter après trois ou six cycle de chimiothérapie être à ou à semaine après le chirurgie .
 avec un recul médian de mois lui ne y avoir aucun différence en terme de récidive local et de survie le radiothérapie avoir être administrer précocement ou plus tardivement .
 de autre étude avoir à le inverse fortement suggérer un retard apporter à le mise en oeuvre de le radiothérapie être probablement préjudiciable pour un bon contrôle locorégional de le maladie et pouvoir même avoir un effet délétère sur le survie comme dans le étude de .
 un seul essai thérapeutique mener au joint center for radiation therapy de boston avoir évaluer spécifiquement le problème de le séquence du traitement et avoir être publier en .
 le objectif être de comparer après chirurgie conservateur chez du patiente atteindre de métastase ganglionnaire axillaire le séquence chimiothérapie camfp cyclophosphamide adriamycine méthotrexate 5-fluoro-uracile prednisone puis radiothérapie à le séquence inverse .
 sur patient le taux de récidive local et de dissémination métastatique à distance avoir être respectivement de et lorsque le radiothérapie être faire d'_abord et de et lorsque le chimiothérapie être faire initialement .
 ce résultat démontrer bien le risque de retarder le mise en oeuvre de le un ou le autre thérapeutique .
 le auteur conclure à le nécessité de administrer d'_abord le chimiothérapie pour ne pas augmenter le risque de dissémination métastatique à distance .
 le principale donner sur ce point être rassembler dans le tableau .
 tableau impact du délai entre chirurgie et radiothérapie sur le taux de contrôle local chez le patient recevoir un chimiothérapie adjuvant .
 full-size table .
 chir chirurgie conservateur rt radiothérapie ct chimiothérapie rl récidive local ssm survie sans maladie stat significativité statistique n non significatif n nombre de patient .
 view within article .
 ce fait démontrer le intérêt de évaluer de nouveau approche pour le administration du traitement adjuvant et en_particulier le traitement simultané .
 radiothérapie et chimiothérapie concomitant .
 le traitement médical adjuvant donner juste après le chirurgie avoir pour but de augmenter le taux de survie global .
 le résultat à dix an de essai randomiser réunir malade avoir faire le objet de un méta-analyse actualiser par le early breast cancer trialist' s collaborative group en .
 ce méta-analyse montre un amélioration de le probabilité de survie global du femme avoir recevoir un chimiothérapie avec un bénéfice de un ampleur variable selon lui être ou non ménopausé .
 pour le administration de le chimiothérapie le question du délai lui poser de le même façon pour le radiothérapie .
 le intérêt de un chimiothérapie très précoce de type périopératoire ne avoir jamais être clairement établir .
 là aussi du donnée rétrospective suggérer un chimiothérapie débuter après le 35e jour postopératoire ou après le sixième mois perdre son capacité de réduire le risque métastatique .
 le durée habituel de un chimiothérapie adjuvant être de six mois même si le étude du national surgical adjuvant breast and bowel project nsabp avoir retrouver du résultat similaire en comparer six cycle de cmf à quatre cure de ac adriamycine cyclophosphamide .
 le utilisation de un anthracycline dans le traitement adjuvant chez le femme atteindre de un cancer du sein avec envahissement ganglionnaire axillaire être désormais le règle and .
 du donnée expérimental avoir indiquer le toxicité de le radiothérapie être aggraver par le emploi simultané de le doxorubicine le un et le autre produire du radical libre oh très toxique sur de nombreux organe peau poumon coeur .
 le essai clinique réaliser en situation adjuvant avoir confirmer le mauvais tolérance cutané de le association concomitant de radiothérapie et de anthracycline .
 de plus le risque de potentialisation de le cardiotoxicité de le doxorubicine par le radiothérapie ne permettre pas son utilisation concomitant dans le traitement adjuvant du cancer du sein gauche .
 lorsque le deux traitement être administrer simultanément plusieurs travail avoir permis de aboutir au conclusion suivant le résultat esthétique être altérer le toxicité hématologique être plus marquer le réaction cutané être plus intense le incidence du pneumopathie radique être plus important et un lymphoedème du membre supérieur apparaître plus fréquemment .
 le étude clinique de faisabilité de chimioradiothérapie .
 le donnée publier dans le littérature être assez peu nombreux .
 deux association principal avoir être évaluer dans du étude de phase ii le cmf et le fnc 5-fluoro-uracile novantrone et cyclophosphamide .
 le place du taxane dans ce situation commencer à faire le objet de travail préliminaire .
 traitement concomitant avec le cmf .
 le étude de denham et rapporter en avoir suggérer le faisabilité de le association cmf et radiothérapie concomitant avec un observance du traitement de le ordre de et un taux de épithélite de grade de lorsque le cyclophosphamide être donner par voie intraveineux contre quand lui être administrer par voie oral .
 dubey et avoir publier en un analyse chez patient de le tolérance de le association cmf oral et radiothérapie en réduire le dose total délivrer dans le totalité du sein gy en fraction et complément de gy dans le lit tumoral .
 un épithélite exsudatif avoir être rapporter chez du patiente mais seul cinq avoir d interrompre le radiothérapie .
 quatre-vingt-treize pour cent du patiente avoir recevoir au moins de le dose prévoir .
 le intensité du réaction cutané pouvoir probablement lui expliquer par lui faire le patiente avoir recevoir le cmf classique par voie oral dans lequel le intensité de dose de chacun du trois drogue être plus important dans le cmf par voie veineux .
 dans le étude de markiewicz et en_revanche le auteur ne avoir pas rapporter de majoration significatif du taux de toxicité aigu ou tardif et avoir conclure au maintien de un résultat esthétique tout_à_fait satisfaisant .
 trois étude de phase ii avoir être rapporter en et and dont le conclusion être discordant mais dont on pouvoir tirer le enseignement suivant .
 en utiliser le cmf par voie intraveineux le toxicité être légèrement majorer mais de façon acceptable .
 en revanche avec le cmf par voie oral le toxicité être beaucoup plus sévère et ce association ne être pas recommander .
 le volume irradier être un facteur de prédiction de le toxicité le association concomitant de le irradiation mammaire seule avec le cmf être tout_à_fait faisable .
 en revanche le administration du cmf avec un irradiation mammaire et ganglionnaire avoir poser de gros problème de toxicité .
 ce être donc avec le cmf le donnée exister .
 lui être discordant .
 lui ne lui agir de étude de phase ii avec du schéma variable duquel on ne pouvoir tirer le conclusion prudente suivant ce schéma être faisable à condition de faire un irradiation limiter au sein et de utiliser un schéma de cmf par voie veineux .
 traitement concomitant avec le taxane .
 le association séquentiel postopératoire de un chimiothérapie comporter tout d'_abord un association doxorubicin et cyclophosphamide en_général cycle puis du paclitaxel ou du docétaxel avoir faire proposer à certain équipe de administrer le radiothérapie dans le même temps le taxane afin_de ne pas retarder le mise en route de le radiothérapie .
 lui lui agir là_aussi uniquement de étude de phase ii qui conclure à le faisabilité tout en rapporter un majoration de le toxicité cutané et le nécessité de être vigilant sur le risque de pneumopathie and .
 traitement concomitant avec le .
 rationnel pour le utilisation de le mitoxantrone .
 le mitoxantrone et le anthracycline avoir en_commun un action intercalant .
 leur spectre de activité être très voisin .
 le mitoxantrone seul mg m2 iv tout le semaine ou associer le_plus_souvent au 5-fluoro-uracile et au cyclophosphamide à mg m2 donner respectivement du résultat équivalent à le doxorubicine seul mg m2 par voie intraveineux tout le semaine ou administrer conjointement avec le 5-fluoro-uracile et le cyclophosphamide fac adriamycine à mg m2 en terme de survie sans récidive ou de survie global chez du malade atteindre de un cancer du sein métastatique et ne avoir jamais recevoir de anthracycline and .
 le toxicité non hématologique de le mitoxantrone être à_la_fois moins fréquent et moins sévère celui de le doxorubicine faible incidence du alopécie du nausée et vomissement du mucite et rareté du nécrose cutané en cas de extravasation du médicament .
 le mitoxantrone avoir un moindre cardiotoxicité le anthracycline .
 par ailleurs avoir étudier le fonction cardiaque chez du femme avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant comporter six cycle de fnc 5-fluoro-uracile et cyclophosphamide mg m2 mitoxantrone mg m2 tout le semaine .
 le auteur avoir conclure au dose rapporter ce traitement adjuvant ne être pas cardiotoxique chez le malade atteindre de un cancer du sein de stade ii .
 surtout le mitoxantrone offre le avantage considérable dans le perspective de un administration simultané à le radiothérapie de ne pas produire de radical libre .
 certain travail expérimental avoir même démontrer le mitoxantrone inhiber le formation de radical libre produit par le doxorubicine and .
 en situation adjuvant et comparativement à le doxorubicine seul le épirubicine avoir être avec du résultat équivalent en terme de efficacité .
 en revanche aucun étude ne avoir tester le efficacité de le mitoxantrone comparativement à le doxorubicine ou à le épirubicine en situation adjuvant .
 de phase ii de chimioradiothérapie concomitant avec le mitoxantrone .
 hoogenraad et avoir montrer le meilleur tolérance cutané immédiat et tardif du protocole fnc n mg dose total par rapport au protocole fec ou au protocole ec e mg m2 chez malade traiter par le association concomitant de chimiothérapie et de radiothérapie à gy en à fraction et à semaine avec interruption au j1 et j2 du cycle de chimiothérapie .
 serin et avoir délivrer entre et à patient un radiochimiothérapie concomitant adjuvant associer le mitoxantrone mg m2 le 5-fluoro-uracile mg m2 le cyclophosphamide mg m2 et un radiothérapie de gy .
 le intensité de dose avoir être de pour le mitoxantrone de pour le cyclophosphamide et de pour le 5-fluoro-uracile .
 chez du patiente le chimiothérapie avoir pouvoir être administrer dans le délai prévoir plus_ou_moins jour .
 le taux de toxicité cutané et hématologique de grade ou selon le om avoir être respectivement de et de .
 aucun toxicité pulmonaire sévère ne avoir être observer .
 un seul cas de toxicité cardiaque de grade avoir être rapporter .
 seul le toxicité digestif à type de dysphagie par oesophagite sembler plus important avec un traitement simultané .
 ce effet secondaire être très directement lier à le technique de irradiation de le chaîne mammaire interne .
 au centre hospitalier universitaire de tour un étude similaire avoir être mener et avoir confirmer le faisabilité de le association simultané de le même chimiothérapie au même dose et de le radiothérapie .
 un toxicité cutané ou digestif de grade et avoir être observer chez du malade .
 le effet secondaire principal avoir être le neutropénie de grade ou chez du malade et un infection sévère .
 le taux de survie actuariel à trois an être de .
 aucun rechute local ne avoir être rapporter .
 un taux de incidence un_peu plus élever du dysphagie avoir aussi être retrouver .
 trois étude randomiser avoir être mener en france un étude du centre rené-huguenin de saint-cloud rouessé avoir comparer après le chirurgie un chimiothérapie adjuvant avec quatre cure de fec puis le radiothérapie locorégional à un radiothérapie et un chimiothérapie concomitant par quatre cycle de fnc .
 ce étude être maintenant clore depuis plus de deux an .
 le résultat ne avoir pas être encore rapporter .
 un deuxième étude être en sous le égide du hospice civil de lyon g freyer et comparer six cure fec suivre de radiothérapie à quatre cure de épirubicine et de navelbine suivre de radiothérapie avec trois injection de mitoxantrone concomitant .
 le troisième étude intituler arcosein avoir être achever dans son phase de inclusion en mai et être présenter en détail ci dessous .
 arcosein .
 le donnée du étude de phase ii avoir permis le mise en place de un étude de phase iii chez du patiente atteindre de un cancer du sein traité par chirurgie conservateur d'_emblée comparant le traitement adjuvant par un association concomitant de chimiothérapie de type fnc 5-fluoro-uracile mg m2 mitoxantrone mg m2 et cyclophosphamide mg m2 et de radiothérapie au même traitement administrer de façon séquentiel .
 le chimiothérapie avoir comporter six cycle du protocole fnc administrer tout le jour et être identique entre le deux bras .
 le radiothérapie avoir délivrer gy avec un fractionnement classique dans le totalité du sein avec un complément de à gy dans le zone de exérèse tumoral en fonction du facteur de risque de récidive local .
 dans le bras témoin le radiothérapie être administrer après le six cycle de chimiothérapie .
 dans le bras expérimental lui être délivrer de façon simultané à le administration du trois premier cycle de chimiothérapie .
 le objectif principal être le comparaison du taux de survie sans récidive .
 le objectif secondaire être le évaluation de le toxicité immédiat et tardif et du résultat esthétique .
 pour mettre en évidence un différence de de taux de survie sans récidive patient avoir être inclure .
 le étude avoir être ouvrir en mars et avoir être fermer à le randomisation en mai .
 un premier évaluation de le toxicité et de le observance avoir être faire après inclusion de patient et ne avoir pas révéler de différence majeur entre le deux bras .
 résultat préliminaire .
 un analyse comparatif de le toxicité aigu de le observance du traitement et du résultat carcinologique préliminaire avoir être faire sur un effectif de patient .
 le tableau and tableau résumer le caractéristique de ce patiente .
 le deux bras de le étude être équilibrer en ce qui concerner le caractéristique du patiente le traitement chirurgical et le paramètre histologique .
 tableau arcosein .
 principal caractéristique du patient .
 full-size table 5k .
 avoir traitement séquentiel b traitement concomitant n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 tableau arcosein chirurgie et caractéristique histologique .
 full-size table 8k .
 avoir traitement séquentiel b traitement concomitant n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 mise en route du traitement .
 le délai moyen de mise en oeuvre de le chimiothérapie avoir être de jour avec du extrême de à jour .
 lui avoir être de jour en cas de traitement séquentiel et de jour pour le traitement concomitant p .
 ce délai plus important à débuter le traitement être d à du problème de organisation pratique du unité assurer le prise en charge du patient résulter du difficulté de gestion du rendre lui pour le deux thérapeutique .
 le délai moyen de mise en oeuvre de le radiothérapie avoir être de jour à .
 lui avoir être de jour dans le bras avoir et de jour dans le bras b p ce qui être attendre puisque lui lui agir bien sr de le question poser dans ce étude .
 nombre de cycle de chimiothérapie effectuer .
 quatre-vingt-treize pour cent du patient avoir recevoir le six cycle prévoir par le protocole dans le bras avoir contre dans le bras b p .
 .
 chez le patient avoir recevoir six cycle le étalement moyen avoir être de semaine dans le bras avoir et de semaine dans le bras b avec un tendance à le allongement de le durée du traitement en situation concomitant p .
 le retard relatif par_rapport_à le durée théorique avoir être de dans le bras avoir et de dans le bras b p .
 le intensité de dose relatif avoir être correct mais toujours significativement moins bon dans le bras b et ceci pour chacun du trois drogue .
 tableau arcosein intensité de dose relatif .
 full-size table 3k .
 avoir traitement séquentiel b traitement concomitant n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 observance de le radiothérapie .
 le durée du traitement pour délivrer le dose de base à le ensemble du sein de gy avoir être de jour dans le bras avoir et de jour dans le bras .
 un interruption de le radiothérapie avoir être nécessaire chez patient quel que être le motif de ce interruption .
 ceci avoir être le cas chez patient dans le bras avoir et chez patient dans le bras b .
 le durée moyen de ce interruption avoir être de jour dans le bras avoir et jour dans le bras le dose total délivrer dans le différent volume avoir être comparable .
 tableau arcosein observance de le radiothérapie .
 full-size table 4k .
 avoir traitement séquentiel b traitement concomitant n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 toxicité aigu .
 le nombre du événement iatrogénique aigu quel en être le grade survenir pendant le traitement être rapporter dans le tableau .
 tableau arcosein toxicité aigu nombre de événement .
 full-size table 6k .
 avoir traitement séquentiel b traitement concomitant n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 résultat carcinologique .
 avec un recul moyen de mois récidive locorégional avoir être observer dans le bras avoir et dans le bras b .
 le répartition et le type de récidive être résumer dans le tableau vingt-quatre patient avoir avoir du métastase à distance dans le bras avoir et dans le bras b .
 sept patiente avoir avoir un second cancer cinq dans le bras avoir et deux dans le bras dans deux cas lui lui agir de leucémie induire par le chimiothérapie un cas dans chaque bras .
 le probabilité de survie global à mois être de pour le patient du bras avoir et de pour le patient du bras aucun différence statistiquement significatif ne avoir être observer entre le deux bras .
 seul le taux de contrôle locorégional être significativement meilleur chez le patient avoir un envahissement axillaire et traiter de façon concomitant .
 ce résultat demander à être confirmer par un analyse ultérieur faire avec un recul plus long .
 tableau arcosein récidive locorégional .
 full-size table 5k .
 view within article .
 full-size image 13k .
 probabilité de survie sans récidive locorégional du patiente inclure dans le étude arcosein .
 le bras avoir correspondre au traitement séquentiel .
 le bras b au traitement concomitant .
 lorsque lui exister un envahissement axillaire groupe pn1 lui y avoir un fort tendance p à_ce_que le probabilité de contrôle locorégional de le maladie être plus élever lorsque le radiothérapie et le chimiothérapie être administrer de façon concomitant .
 view within article .
 conclusion .
 le administration concomitant de le radiothérapie et de le chimiothérapie après chirurgie pour cancer du sein être un technique séduisant pour ne pas retarder le mise en route de le radiothérapie .
 malheureusement ce option ne être envisageable avec du drogue très sélectionner .
 le traitement concomitant ne être pas actuellement réalisable avec le protocole de chimiothérapie considérer comme le standard de traitement fac fec ou ac .
 de autre travail être nécessaire pour évaluer ce stratégie notamment en association avec le taxane qui pouvoir être inclure prochainement dans le chimiothérapie adjuvant standard .
 le recommandation actuel reste toujours de pratiquer le traitement adjuvant sur un mode séquentiel en administrer en_premier_lieu le chimiothérapie .
 le anti oncogène p53 être un protéine impliquer dans de multiple voie antiprolifératif et son activation en réponse au stress génotoxique conduit à le arrêt transitoire du cycle cellulaire en phase g1 après altération de le adn à le réparation de le adn endommager à le induction de le mort cellulaire programmer ou apoptose et même à le induction de le angiogenèse tumoral .
 le ensemble de ce fonction conférer à le p53 un rôle anti oncogénique .
 tout ce fonction être réaliser en_partie grâce au propriété transactivateur de ce protéine qui activer un série de gène impliquer dans le régulation du cycle cellulaire .
 en vogelstein et minna publier le premier mise en évidence de mutation du gène p53 dans du cellule de cancer colorectal et bronchique .
 par le suite ce travail avoir être confirmer par de autre équipe et de très nombreux publication faire état de mutation du gène p53 dans divers cancer humain .
 le mutation du gène p53 être retrouver au niveau de le tumeur primitif dans environ du cancer humain tout localisation cancéreux confondre avec un taux particulièrement élever dans le cancer le plus fréquent poumon sein et côlon .
 le p53 qui être normalement indécelable dans le cellule normal voir son demi-vie extrêmement court .
 son altération par mutation du gène ou par de autre mécanisme entraîner un inactivation biologique de ce protéine qui lui stabiliser et lui accumuler dans le noyau du cellule tumoral .
 ce accumulation pouvoir être mettre en évidence par immunohistochimie .
 dans certain cas le altération de le p53 dans le cellule tumoral lui accompagner de le apparition de anticorps anti-p53 dans le sérum du malade .
 plus de un tiers du patient avoir un altération génétique du gène p53 développer un réponse humoral vis-à-vis_de le protéine correspondant qui lui traduire par le apparition de anticorps anti-p53 circuler dans le sérum du malade .
 ce réponse humoral lui accompagner de un réponse cellulaire avec apparition de cellule t reconnaissant le protéine p53 .
 le apparition de anticorps anti-p53 être lier à un réaction immunitaire en réponse à un accumulation intratumoral de le protéine mais le mécanisme précis qui gouverner ce auto-immunisation ne être pas encore élucider .
 ainsi leur présence être spécifique de le état tumoral car lui ne être détecter chez du sujet normal .
 le cancer du sein être sans conteste le cancer qui avoir faire le objet du plus grand nombre de analyse du altération du gène p53 .
 depuis du centaine de article avoir analyser le état du gène p53 et son conséquence dans le cancer du sein .
 le altération du gène être retrouver dans à du cas analyser dans ce pathologie .
 le protéine mutant lui accumuler dans le noyau et lorsque le cancer être invasif le positivité de le p53 nucléaire varier entre et .
 en un premier analyse sérologique sur patient atteindre de cancer du sein avoir montrer de ce patiente avoir du anticorps anti-p53 dans leur sérum .
 du observation plus récent confirmer ce résultat sur de plus grand série .
 le réponse immunitaire vis-à-vis du antigène tumoral sembler dépendre de un certain nombre de facteur inhérent à le présentation de le maladie son type histologique et son niveau de évolution ce facteur pouvoir agir à_la_fois sur le présentation de le antigène ainsi_que sur le accessibilité du cellule immunitaire à le cellule tumoral .
 ainsi le étude de le réponse immun antitumorale et de le production de anticorps anti-p53 devoir inclure du donnée de nature épidémiologique tel le grade de le maladie son stade le état de le envahissement ganglionnaire le état du récepteur hormonal .
 notre objectif être de essayer de comprendre le mécanisme immunologique à le origine de le rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 nucléaire dans le cancer du sein en rapport avec le spécificité pathologique de ce cancer .
 ce effet lui lui être intéresser à du patiente tunisien et à leur profil épidémiologique génétique et immunologique .
 le cancer du sein demeure chez le femme tunisien le cancer le plus fréquent .
 lui représenter de le ensemble du tumeur de le femme avec un âge moyen au moment du diagnostic de an .
 dans le présent travail lui avoir tester le hypothèse du rôle de le accumulation de le p53 dans le cellule tumoral dans le rupture de tolérance du système immunitaire vis-à-vis_de ce auto-antigène en adopter deux approche un approche immunohistochimique pour étudier le accumulation de le p53 dans le cellule tumoral et un approche sérologique pour détecter le apparition de anticorps anti-p53 dans le sérum de ce même malade par elisa .
 le corrélation du donnée immunohistochimique et sérologique avoir être analyser en vue de conclure quant_à le hypothèse avancer .
 .
 patiente .
 ce étude avoir porter sur patient atteindre de cancer du sein primitif recenser en sur un période de quatre mois du mois de avril au mois de juillet au service de chimiothérapie de le institut salah-zaiez isa de tunis .
 le étude sérologique avoir porter sur patient alors_que le étude immunohistochimique ne avoir porter sur patient .
 leur tranche de âge varier de à an .
 pour chaque patiente le donnée clinique et anatomopathologique relatif au type histologique au grade histologique sbr à le envahissement ganglionnaire et à le état du récepteur hormonal avoir être établir .
 matériel biologique .
 pour chaque patient le tissu tumoral être inclus dans un bloc de paraffine au service de anatomopathologie de le isa et ml de sang périphérique total être prélever .
 kit et anticorps .
 lui avoir utiliser pour le étude immunohistochimique du anticorps monoclonal anti-p53 nucléaire do-1 immunotech réf et do-7 immunotech réf .
 ce anticorps être diriger contre le partie n-terminale de le p53 et reconnaître aussi_bien son forme sauvage son forme muter .
 le kit elisa pharmacell réf avoir être utiliser pour mettre en évidence le présence de anticorps anti-p53 dans le sérum du sujet analyser .
 .
 mise en évidence de le p53 par étude immunohistochimique .
 ce être un technique fonder sur le détection in_situ de le p53 nucléaire accumuler dans le cellule tumoral grâce_à un anticorps monoclonal diriger contre un épitope immunodominer .
 lui avoir effectuer le analyse immunohistochimique sur du coupe histologique de tissu tumoral inclus dans le paraffine comme lui avoir être décrire par angelopoulou et .
 le immunoréaction être considérer négatif ou disséminer si le proportion du cellule tumoral marquer être inférieur à faible si le proportion du cellule marquer être entre et .
 le marquage être considérer modérer à fort si le proportion de cellule tumoral marquer être supérieur ou égal à avoir b c d .
 full-size image 134k .
 coupe histologique de un carcinome mammaire avec du cellule tumoral négatif en immunohistochimie avec le anticorps anti-p53 do-7 .
 accumulation de le p53 nucléaire dans le cellule tumoral de un carcinome mammaire analyser par ihc avec le anticorps monoclonal do-7 .
 marquage modérer avec un taux de cellule marquer inférieur à .
 accumulation de le p53 nucléaire dans le cellule tumoral de un carcinome mammaire analyser par ihc avec le anticorps monoclonal do-7 .
 marquage modérer avec un taux de cellule marquer entre et .
 accumulation de le p53 nucléaire dans le cellule tumoral de un carcinome mammaire analyser par ihc avec le anticorps monoclonal do-7 .
 marquage intense dans du cellule .
 accumulation de le p53 nucléaire dans le cellule tumoral de un carcinome mammaire avec le trois intensité de coloration .
 view within article .
 quant à le interprétation du lame de ihc anti-p53 le intensité de le coloration du tissu revêtir de le importance .
 en effet on pouvoir effectuer un classification du tissu positif en trois intensité colorimétrique lui noter et e .
 le sérologie anti-p53 .
 le sérologie anti-p53 avoir être effectuer par le kit elisa pharmacell réf .
 le principe de ce test reposer sur le utilisation de plaque de microtitration sensibiliser avec le p53 humain sauvage recombinant ou avec du antigène différent utiliser comme témoin négatif .
 le fixation du anticorps anti-igg conjuguer à le peroxydase sur le anticorps anti-p53 être révéler par le addition du tmb substrat de le peroxydase donner un réaction colorimétrique chaque échantillon être tester en double .
 le analyse statistique .
 le calcul de ainsi_que le coefficient de corrélation entre le sérologie anti-p53 le immunohistochimie et le paramètre clinique et anatomopathologique avoir être réaliser grâce au logiciel epi info .
 le signification statistique être évaluer à .
 .
 patiente donner clinique et épidémiologique sur le patiente atteindre de cancer du sein .
 au de le période lui avoir être enregistrer parmi un moyenne annuel de cas de cancer du sein traité à le isa à tunis uniquement cancer in_situ avec du carcinome canalaire plus fréquent et du médullaire très rare .
 par ailleurs le tumeur avoir un grade selon le classification de scraff bloom et richardson rester très fréquent .
 dans le population tunisien le consultation tardif du patient pouvoir expliquer le prédominance du stade avancer du tumeur .
 ce situation particulier paraître favorable à le étude de le rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 qui avoir être décrire comme facteur de mauvais pronostic dans le tumeur mammaire .
 le présent étude avoir concerner patient atteindre de cancer du sein recruter à le isa provenir essentiellement du grand tunis et du nord ouest de le tunisie .
 le patiente recruter avoir un âge varier entre et an avec un moyenne de an parmi lequel être âgé de moins de an .
 sur le cas colliger avoir du carcinome mammaire de type carcinome canalaire infiltrer cci être .
 six cas être de type carcinome lobulaire infiltrer le cas restant être de type carcinome mixte carcinome mucineux et carcinome colloïde muqueux .
 le grade sbr iii être retrouver dans du cas le grade ii dans du cas uniquement du malade être de grade pour le cas dont lui disposer de le état de le envahissement ganglionnaire lui compter malade dont le ganglion être envahir et qui ne avoir pas de envahissement ganglionnaire .
 le état du récepteur hormonal être déterminer pour patient avec cas positif pour le un et ou le autre du récepteur et cas négatif .
 immunohistochimique de le accumulation de le p53 dans le cellule tumoral .
 lui lui agir de détecter in_situ le accumulation de le protéine p53 dans le noyau du cellule tumoral grâce_à un anticorps monoclonal .
 parmi le coupe histologique inclure dans le paraffine étudier en ihc être immunoréactif pour le p53 nucléaire .
 pour le patient atteindre de cancer du sein positif en ihc le confrontation entre le réactivité tissulaire anti-p53 évaluer quantitativement et le intensité de marquage du cellule montre dans cas plus de du cellule être marquer avec un marquage intense .
 en outre on ne observer aucun cas où un pourcentage faible de cellule marquer entre et être associer à un intensité de marquage fort .
 cela indiquer lorsque le p53 être accumuler dans un grand nombre de cellule tumoral ce accumulation être intense et dans le tissu à positivité moyen à faible le p53 lui accumuler dans un pourcentage modérer de cellule tumoral .
 le cancer canalaire infiltrer cci montre un expression de le p53 dans presque le moitié du cas contrairement au autre type histologique cli carcinome lobulaire infiltrer et cc carcinome colloïde qui être négatif en ihc .
 un corrélation significativement positif p entre le accumulation de le p53 dans le noyau du cellule tumoral et le grade histologique le plus élever de le tumeur avoir être établir .
 en examiner uniquement le cas positif en ihc on constater cas être de grade iii .
 aucun corrélation de le positivité histologique de le p53 nucléaire avec le envahissement ganglionnaire ni le état du récepteur hormonal ne avoir être observer .
 tableau .
 corrélation entre le étude immunohistochimique et le différent grade histologique dans le cancer du sein .
 grade iiigrade iigrade i ihc total86363613 .
 full-size table .
 p x2 .
 view within article .
 résultat de le étude sérologique .
 sur le sérum tester dont présenter un cancer canalaire infiltrer être positif pour le anticorps anti-p53 .
 lui avoir trouver d'_une_part un corrélation positif p entre le apparition de anticorps anti-p53 et le degré de envahissement ganglionnaire et de autre_part un association significatif négative p entre le séropositivité anti-p53 et le négativité du cellule tumoral quant au du récepteur hormonal estrogène et progestérone .
 aucun corrélation ne avoir être mettre en évidence entre le présence de anticorps anti-p53 dans le sérum et le grade histologique sbr p ni avec le accumulation nucléaire de le p53 dans le cellule tumoral p .
 tableau .
 corrélation entre le résultat de le sérologie anti-p53 et le envahissement ganglionnaire n dans le cancer du sein .
 nanti-p53 total n total86573 .
 full-size table .
 p x2 .
 view within article .
 tableau .
 corrélation entre le sérologie anti-p53 et le état du récepteur hormonal dans le cancer du sein .
 total rh total74149 .
 full-size table .
 p x2 .
 view within article .
 tableau .
 confrontation du résultat de le sérologie anti-p53 et du résultat de le immunohistochimie anti-p53 nucléaire dans le cancer du sein .
 ambiguëtotal ihc total1173488 .
 full-size table .
 p x2 .
 view within article .
 discussion .
 dans le présent étude notre objectif être de contribuer à le compréhension du mécanisme immunologique à le origine de le rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 nucléaire dans le cancer du sein dans le contexte du profil épidémiologique du patiente tunisien .
 ainsi lui avoir tester un méthode direct immunohistochimique et un méthode indirect sérologie anti-p53 pour le étude du altération de le p53 humain chez femme tunisien atteindre du cancer du sein .
 lui avoir également chercher du corrélation possible entre le réponse de le organisme vis-à-vis_de le p53 et certain donnée clinique connaître pour leur valeur pronostique .
 le anticorps anti-p53 révéler par western blot avoir être décrire pour le premier en par dans le sérum de du patient avoir le cancer du sein .
 plus récemment un quinzaine de étude utiliser le méthode elisa avoir évaluer le présence de anticorps anti-p53 dans le cancer du sein .
 le fréquence de ce anticorps anti-p53 être de à mais le majorité de ce étude avoir être réaliser être en europe soit au aucun étude ne avoir être réaliser en afrique du nord ni précisément en tunisie où le fréquence du cancer du sein être proche_de celui du population européen .
 lui avoir montrer par un analyse sérologique du patient être séropositif pour le anticorps anti-p53 .
 ce pourcentage de positivité lui situer dans le intervalle du valeur trouver à dans du étude analogue .
 notre analyse statistique avoir montrer d'_une_part un corrélation négatif entre le production de ce anticorps et le expression du récepteur hormonal démontrer ainsi_que le réponse immun anti-p53 être un marqueur de agressivité tumoral lui-même connaître pour être associer à le absence de récepteur de hormone stéroïdien .
 de autre_part on démontrer un corrélation positif entre le apparition de anticorps anti-p53 et le envahissement ganglionnaire ce corrélation ne avoir pas être démontrer par certain étude .
 parmi le hypothèse sur le rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 le apparition du anticorps diriger contre ce protéine être le conséquence de son accumulation dans le cellule tumoral .
 normalement le p53 être indétectable in_situ dans un tissu sain son altération pouvoir induire un augmentation de son demi-vie qui passer de minute à heure .
 lui en résulter un accumulation nucléaire qui être mettre en évidence par analyse immunohistochimique .
 ainsi lui avoir révéler le accumulation de le p53 dans le cellule tumoral de du patiente .
 ce positivité vis-à-vis_de le p53 nucléaire avoir être déjà démontrer dans à du cas du cancer mammaire .
 dans notre étude le accumulation de le p53 nucléaire être corréler significativement avec le grade histologique élever p puisque dans du cas où le p53 être accumuler le tumeur être de grade iii .
 pour le grade i tout le tumeur analyser être négatif conformément au résultat de le littérature .
 dans le cas de carcinome canalaire infiltrant un corrélation hautement significatif avoir être trouver entre le proportion de cellule positif pour le p53 et le grade histologique sbr iii .
 ce résultat signifier le altération de le p53 être associer au grade le plus agressif du cancer .
 le surexpression de le p53 altérer et ou de le p53 sauvage pouvoir entraîner son reconnaissance par le système immunitaire .
 lui être ainsi considérer comme un antigène tumoral .
 bien le présent étude ne avoir démontrer aucun corrélation entre le résultat de le immunohistochimie et de le sérologie lui avoir observer dans du cas étudier le accumulation de le p53 nucléaire être accompagner de un synthèse de anticorps anti-p53 .
 ce situation concorde avec un étude réaliser par sur du patient thaïlandais où lui avoir être démontrer le présence du anticorps anti-p53 être fortement associer à un accumulation tumoral de le protéine p53 ce qui impliquer ce réponse immun être déclencher par le accumulation de le p53 dans le tumeur comme cela avoir être décrire dans le cas du cancer du poumon .
 mais lui sembler ce effet dose stipuler par la_plupart du auteur ne être le seul responsable de le rupture de tolérance de le organisme vis-à-vis_de le p53 .
 lui avoir démontrer dans du cas analyser lui y avoir un accumulation tumoral de le protéine p53 sans lui être associer à un synthèse de anticorps anti-p53 .
 cela signifier bien_que le effet dose à lui seul être insuffisant pour avoir le rupture de tolérance .
 le accessibilité du cellule immunitaire à le antigène pouvoir constituer un condition important pour induire un réponse immunitaire .
 ce accessibilité être normalement observer en cas de envahissement ganglionnaire .
 en effet lui avoir montrer le production de anticorps anti-p53 ne être pas observer en absence de envahissement ganglionnaire .
 ce dernier facteur sembler donc déterminant pour le obtention de anticorps anti-p53 .
 ainsi sur le ensemble de ce analyse lui avoir observer du patient séropositive pour le p53 être positif en immunohistochimie et présenter un envahissement ganglionnaire .
 selon le modèle préconiser le effet dose de un côté et le accessibilité du cellule immunitaire à le antigène de le autre permettre le réponse anti-p53 .
 cependant du patient séropositive pour le p53 être négatif en immunohistochimie et présenter un envahissement ganglionnaire .
 ce patiente représenter du cas étudier pour lequel le p53 ne être pas décelable par ihc dans le cellule tumoral .
 ce résultat indiquer encore_une_fois le accumulation de le p53 qui traduire normalement le altération du gène p53 ne être pas forcément associer à le rupture de tolérance .
 tableau .
 confrontation de le état de le envahissement ganglionnaire n avec le résultat de le sérologie et de le immunohistochimie anti-p53 dans le cancer du sein .
 envahissement ganglionnaireantip53 ihc ihc antip53 n .
 full-size table .
 view within article .
 dans le cas où le on détecter du autoanticorp anti-p53 en absence de un accumulation de le protéine cible p53 dans le cellule tumoral lui être à noter le absence de accumulation de le p53 ne indiquer pas forcément le absence de mutation du gène .
 en effet lui avoir être décrire du mutation de le p53 qui ne induire pas de accumulation de le protéine dans le cellule tumoral .
 ce type de mutation affecter cependant le structure et le fonction de le protéine et pouvoir donc générer de nouveau épitope t reconnaître comme non lui par le lymphocyte t qui par coopération avec le lymphocyte b induire le production de autoanticorp ce cellule aller activer ce dernier malgré le faible accumulation de autoantigène p53 .
 ce type de mécanisme avoir déjà être invoquer pour expliquer le réponse antitumoral .
 enfin lui être à noter lui exister un nombre appréciable de cas où le condition sembler favorable à le production de autoanticorp accumulation effet dose et envahissement ganglionnaire accessibilité sans lui y avoir détection de anticorps anti-p53 .
 ce cas pouvoir signifier un troisième paramètre intervenir dans le rupture de tolérance à le p53 .
 ce facteur être génétique et probablement en relation avec le présentation antigénique .
 ce hypothèse trouver du argument dans le confrontation du résultat de le présent étude avec celui obtenir sur le population thaïlandais chez lequel le majorité du sujet positif en immunohistochimie être séropositif .
 le variabilité génétique de le population tunisien expliquer le diversité du situation observer .
 en résumé le résultat de le présent étude montrer en raison de le consultation tardif du patiente tunisien un stade avancer de le maladie être observer dans du cas .
 un corrélation entre le état de le envahissement ganglionnaire et le positivité sérique avoir pouvoir être mettre en évidence .
 ce situation lui avoir permettre de analyser le rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 en rapport avec le efficacité de le présentation antigénique .
 en effet le taux de cpa doter de un grand pouvoir immunostimuler et le taux de cellule immunitaire immunocompétente au niveau du ganglion constituer un situation favorable à le induction de un réponse immun antitumorale .
 le développement du anticorps sérique contre un oncogène donner ou contre le produit de gène suppresseur de tumeur représenter un modèle intéressant pour étudier le réponse immunitaire chez le patient cancéreux .
 dans le cas de le p53 un réponse de cellule t avoir être décrire chez du patient avoir le cancer du sein et un clone de cellule t reconnaissant le p53 sauvage et muter avoir pouvoir être générer in_vitro à partir du pbmc de individu sain .
 le anticorps anti-p53 être retrouver de façon prédominant dans le sérum du patient cancéreux avec un spécificité de mais un sensibilité de détection uniquement de .
 puisque le anticorps anti-p53 ne être pas en_général détecter dans le sérum du sujet ne avoir aucun pathologie maligne à le chercheur avoir suggérer le test sérologique anti-p53 pouvoir être considérer comme un méthode spécifique de identification précoce du sous-groupe de patient cancéreux et cela malgré le faible sensibilité du test .
 en effet du anticorps anti-p53 avoir être détecter chez du patient à haut risque de cancer fumeur dysplasie de barrett plusieurs année avant le manifestation clinique du cancer .
 le présent étude être le première en tunisie à utiliser deux approche sérologique et immunohistochimique pour mettre en évidence le implication de le protéine p53 dans le cancer du sein .
 lui démontrer bien_que le sérologie anti-p53 ne pouvoir être considérer comme un outil de plus dans le diagnostic de le maladie en raison du multiple condition qui devoir être remplir pour obtenir un rupture de tolérance vis-à-vis_de le p53 dans le cancer du sein .
 ce observation contraire à ce qui avoir être observer dans un autre étude sur le population thaïlandais indiquer le importance de prendre en considération le spécificité du population dans de pareil étude .
 lui envisager un étude moléculaire qui lui sur le dépistage du mutation probable du gène p53 pour le patiente positif en elisa et ou en ihc .
 ce analyse moléculaire être en_général plus consensuel et présenter un intérêt en_tant_que marqueur pronostique dans le cancer du sein .
 du corrélation entre le nature et le site du mutation avec le résultat sérologique et immunohistochimique pouvoir lui éclairer davantage sur le processus par lequel le protéine pouvoir lui accumuler et ou induire un réponse immun .
 remerciement .
 ce travail avoir être réaliser entre le laboratoire de génétique moléculaire de immunologie et de biotechnologie à le faculté du science de tunis et le service de anatomie pathologique et de cytologie à le institut salah-azaiez de tunis .
 lui remercier le chef service de chimiothérapie et de anatomie pathologique de le institut salah-azaiez de tunis ainsi_que tout le personnel de avoir fournir respectivement le sang périphérique du patiente et le bloc de paraffine correspondant .
 effet sur le tissu osseux et le risque de fracture .
 plusieurs étude longitudinal avoir bien établir le perte osseux débuter dès le dernier année de le périménopause pour ne lui ralentir quatre ou cinq an après le ménopause .
 de même le altération du remodelage osseux et de le microarchitecture osseux qui pouvoir être objectiver sur du biopsie osseux ou par irm apparaître très précocement .
 avoir étudier à_partir_de biopsie transiliaque femme initialement non ménopausé dont avoir débuter leur ménopause au du année du suivi .
 le biopsie avoir être réaliser à le inclusion puis mois après le arrêt définitif du règle .
 le fréquence de activation qui représenter un marqueur de le activité du remodelage osseux être significativement augmenter après le ménopause avec pratiquement un doublement du valeur par_rapport_à le période initial .
 par du technique de quantification utiliser le irm osseux le analyse comparatif de le architecture trabéculaire sur du biopsie osseux virtuel obtenir à mois de intervalle chez du femme en début de ménopause ne recevoir aucun traitement permettre de confirmer le augmentation significatif du paramètre de érosion trabéculaire le diminution de le épaisseur du travée osseux tout comme le diminution de le densité volumétrique par_rapport_à du femme recevoir un traitement hormonal substitutif th .
 le ensemble de ce donnée témoigner donc du modification rapide de le structure du tissu osseux qui survenir dès le début de le phase post-ménopausique .
 le th apparaître donc particulièrement adapter à ce période pour contrecarrer ce perturbation de autant_que son efficacité être de autant plus net le niveau du remodelage osseux être élever .
 certes le incidence du fracture ostéoporotique être faible dans le premier décennie post-ménopausique mais le traitement hormonal de le ménopause thm être le seul traitement dont le bénéfice en terme de épargne fracturaire être démontrer pour du femme de à an .
 plusieurs étude de observation avoir déjà documenter le diminution de le incidence fracturaire chez le femme recevoir ou avoir recevoir un thm .
 le étude whi avoir confirmer de manière irréfutable ce efficacité et cela pour tout le type de fracture par fragilité avec le même niveau de réduction du risque de fracture dans le bras estroprogestatif et le bras estrogène plus récemment publier .
 globalement dans le bras estroprogestatif le réduction du risque fracturaire tout fracture confondre être de risque relatif de pour un intervalle de confiance à de .
 en terme de risque absolu le épargne fracturaire être de fracture pour femme traiter et par an .
 ce bénéfice être particulièrement net pour le fracture du poignet fracture en moins sur femme par an qui représenter le évènement fracturaire le plus fréquemment observer fracture dans le groupe th et fracture dans le groupe placebo .
 ce résultat être intéressant car le fracture du poignet représenter le fracture sentinelle dans le évolution de le ostéoporose et son survenu augmenter double pratiquement le risque de fracture vertébral ou fémoral .
 le diminution de son incidence ne pouvoir représenter un marqueur de efficacité du traitement hormonal pour un prévention plus large du risque de ostéoporose .
 lui être également important de souligner le réduction fracturaire être également significatif pour le fracture de hanche cinq fracture en moins sur femme par an ainsi_que pour le tassement vertébral cliniquement symptomatique six fracture en moins sur femme par an .
 ce même donner être retrouver chez le femme ne avoir recevoir du estrogène chez lequel le risque de fracture de le esf être diminuer de rr ic et celui du fracture vertébral de rr ic .
 cependant aucun radiographie vertébral ne avoir être réaliser de manière systématique dans le étude whi comme cela être habituellement faire dans le grand essai de prévention de le ostéoporose .
 on pouvoir lui demander si le efficacité réel du traitement vis-à-vis du tassement vertébral ne avoir pas être en le absence de confirmation radiographique sous-estimer puisque plus de deux tiers du tassement vertébral être cliniquement silencieux et ne conduire pas à un consultation .
 tableau .
 efficacité antifracturaire du traitement hormonal dans le étude whi .
 fracturesth nombre placebo nombre fracturaire f an hr ic poignet189245 col du fémur5273 tout fractures733896 .
 full-size table .
 avoir fracture cliniquement symptomatique .
 th traitement hormonal f femme hr hazard-ratio .
 avoir fracture cliniquement symptomatique .
 view within article .
 par ailleurs lui être important de souligner le population traiter être à faible risque de ostéoporose .
 ainsi le femme qui avoir du antécédent fracturaire récent et ou le notion de un niveau de densité minéral osseux dmo déjà abaisser avoir être exclure de le essai whi .
 un faible pourcentage de femme avoir du valeur de dmo abaisser .
 ainsi parmi le femme qui avoir bénéficier de un mesure de dmo par ostéodensitométrie seul à du femme présenter un ostéoporose selon le critère de le om t-score malgré un âge moyen de an .
 en moyen le t-score être de pour le vertèbre et de à le hanche total avec pratiquement du femme qui avoir du niveau de dmo normal voire élever ce lui falloir avant_tout rapprocher du fort pourcentage de surcharge pondéral et de obésité de le population .
 le incidence fracturaire dans ce étude apparaître de fait à plus faible en fonction du site osseux dans le essai de prévention de le ostéoporose par le bisphosphonat ou le serm .
 lui falloir souligner par_ailleurs le efficacité antifracturaire de ce molécule chez du femme à faible risque osseux t-score ne avoir pas être documenter .
 effet général .
 le estrogénodépendance de tout le tissu de le organisme féminin rendre compte du perturbation fonctionnel et organique multiple dont souffrir beaucoup de femme parfois dès le périménopause et qui être regrouper sous le nom de syndrome climatérique .
 ce manifestation pouvoir altérer le qualité de le vie personnel mais_aussi familial professionnel social et le efficacité du estrogène sur leur prévention et leur traitement être un atout incontestable pour le choix de ce traitement .
 risque lier au traitement .
 risque cardiovasculaire .
 le nombreux donner concerner le effet cardioprotecteur du estrogène avoir être apparemment contredire par le résultat du étude prospectif de prévention secondaire her ou primosecondaire tel le whi .
 dans ce étude en_effet le surrisque absolu chez le femme traiter être de cas sur femme par an pour le infarctus du myocarde et le avc de cas sur femme par an pour le accident thromboembolique veineux .
 rappeler cependant_que ce chiffre lui appliquer à un population particulier ce est-à-dire à du femme âgé en moyenne de an et dont plus du deux tiers être âgé de plus de an et ménopausé depuis plus de dix an dont de plus de an et de plus de an de ancienneté de ménopause .
 lui être difficilement extrapolable à du femme plus jeune .
 de plus lui être légitime de penser le caractéristique clinique de ce population dont plus de du femme présenter un surcharge pondéral dont de obèse et plus de un hypertension artériel être de nature à majorer leur risque cardiovasculaire propre .
 même se lui être actuellement impossible de affirmer le impact cardiovasculaire de un thm avoir être différent si le traitement ne avoir être administrer à du femme en début de ménopause et à bas risque cardiovasculaire lui ne être pas inutile de rappeler dans le étude whi celui-ci ne être pas majorer de manière significatif ic chez le femme dont le ancienneté de ménopause être inférieur à dix an .
 de même lorsque le impact du traitement être examiner en fonction du bilan lipidique initial seul le femme dont le taux de cholestérol total à le inclusion être supérieur à g l avoir un augmentation significatif de leur risque cardiovasculaire ic suggérer le existence de un certain relation entre risque artériel endogène th et accident coronarien .
 tableau .
 risque relatif de pathologie coronarien en fonction de le âge de le ancienneté de ménopause et du ldl-cholestérol dans le étude whi .
 paramètresnombre de cas thnombre de cas placeborr ic ge anc .
 mp ct mg ct mg mg .
 full-size table .
 avoir significatif .
 view within article .
 en faire de nombreux travail récent expérimental certes pour la_plupart permettre de mieux comprendre aujourd'hui ce effet paradoxal de aggravation du risque cardiovasculaire chez le femme recevoir du estroprogestatif tel lui avoir être observer dans le étude her et whi .
 lui ne faire pas ici un revue détailler de tout ce travail dont le résultat permettre néanmoins de dégager un notion essentiel qui être celui de le importance de le chronologie de administration du estrogène dans le histoire évolutif de le athérosclérose .
 le relation entre estrogène et athérosclérose être complexe mais prendre dans lui ensemble ce donnée suggérer lorsque lui être administrer tôt ce est-à-dire avant le apparition du lésion de le endothélium vasculaire le estrogène avoir un effet proctecteur sur le progression de le athérosclérose surtout par leur effet sur le relaxation de le paroi vasculaire et le métabolisme du lipoprotéine .
 lui lui être administrer trop tard sur un endothélium déjà léser le estrogène exprimer du propriété pro-inflammatoire pouvoir entraîner le rupture de un plaque vulnérable et un hypercoagulabilité à le origine de accident vasculaire précoce .
 de plus le utilisation de le voie oral qui par son effet hépatique amplifier le production de facteur pro-inflammatoire et le association à un progestatif de synthèse tel le mpa acétate de médroxyprogesterone qui antagoniser certain effet protecteur du estrogène ne pouvoir aggraver le situation cardiovasculaire de femme à risque .
 lui être du reste intéressant de remarquer dans le bras estrogène seul de le whi le risque de pathologie coronarien ne être pas augmenter chez le femme traiter .
 lui présenter cependant pour du raison encore non expliquer le même risque de accident vasculaire cérébral le femme avoir recevoir le association estroprogestatif .
 ainsi au plan cardiovasculaire le problème ne être pas celui de un nocivité intrinsèque du estrogène mais celui du critère de sélection du femme qui pouvoir en bénéficier .
 actuellement lui ne disposer pas de moyen utilisable dans le pratique pour dépister du femme avoir du lésion de athérosclérose instable mais plusieurs technique de investigation apporter déjà du résultat prometteur .
 risque thromboembolique veineux .
 ce risque apparaître clairement dépendre également de le voie de administration et probablement aussi du type de progestatif associer .
 ainsi le étude français esther avoir bien montrer le risque de accident thromboembolique veineux être particulièrement associer à le voie oral et le utilisation de un voie parentéral ne apparaître pas majorer ce risque .
 de plus et même chez le femme recevoir du estrogène par voie cutané ce risque être différent selon le progestatif utiliser .
 risque de cancer du sein .
 le augmentation éventuel du risque de cancer du sein représenter dans le pratique quotidien le frein majeur à le utilisation de un traitement hormonal aussi_bien pour beaucoup de femme de médecin prescripteur .
 en faire le analyse détailler du résultat du étude anglo-saxon ainsi_que le donnée tout nouveau issir de le étude français epic-ern permettre de dégager trois donner essentiel dans le ensemble le surrisque éventuel de cancer du sein qui être conférer par le utilisation de un traitement hormonal reste faible et ne devoir pas faire oublier celui engendrer par de autre facteur tel le tabagisme le obésité le consommation alcoolique dont le nocivité apparaître beaucoup moins médiatiser et connaître celui imputer au traitement hormonal .
 lui être actuellement difficile de établir un relation précis entre le durée de un traitement hormonal et le augmentation du risque de cancer du sein sur le base de ce étude au résultat disparate .
 dans le whi seul étude de niveau un tel risque ne apparaître au-delà_de quatre an de utilisation de un thm .
 ainsi lorsque seul le femme qui ne avoir jamais recevoir de thm avant leur inclusion être prendre en compte le augmentation du risque mammaire préalablement au terme du an de suivi ne être plus retrouver risque relatif de ic .
 ce résultat être différent dans le mw et dans le étude e3n .
 enfin et tout ce étude être concordant sur ce point et corroborer le donnée de plusieurs étude de observation le rôle du progestatif apparaître désormais au premier plan .
 ainsi dans le étude whi un augmentation du risque ne être retrouver chez le femme recevoir le association cee mpa et non chez celui traiter par cee seul où le risque de cancer du sein être plutôt diminuer rr .
 de même le dernier résultat de le étude français e3n montrer le risque de cancer du sein ne être pas majorer chez le femme qui avoir recevoir de le estradiol par voie cutané associer à le progestérone rr ic alors_que ce risque être significativement augmenter p en cas de utilisation de un progestatif de synthèse rr ic .
 tableau .
 risque relatif de cancer du sein chez le femme traiter par cee mpa ou cee seul dans le étude whi .
 whipopulation nombre suivre an th nombre placebo nombre rr ic cee mpa16 cee .
 full-size table .
 cee estrogène conjuguer equin mpa acétate de médroxyprogestérone .
 view within article .
 en synthèse th ou thm .
 quel durée .
 le analyse du donnée épidémiologique actuel ne supporter donc pas le concept de un rapport bénéfice risque défavorable pour un traitement hormonal utiliser chez du femme à risque de ostéoporose et en début de ménopause .
 de plus le résultat de ce étude clinique notamment celui concerner le différence du effet ou du risque selon le voie de administration de le estrogène ou le type de progestatif souligner le intérêt à utiliser en priorité après le ménopause un traitement hormonal véritablement substitutif ce est-à-dire fonder sur le utilisation de hormone bio-identique et en_l'_occurrence 17- estradiol et progestérone .
 ce principe qui être le base actuel du traitement de tout insuffisance hormonal devoir redevenir le règle pour le substitution partiel de le fonction ovarien de le femme ménopausé .
 lui être actuellement impossible de définir quel être le durer idéal de un traitement hormonal utiliser dans le cadre de le prévention ou du traitement de le ostéoporose .
 en effet le réponse tissulaire au estrogène en terme de tolérance ou de efficacité être sous-tendre en_effet par un prédisposition génétique dont certain facteur polymorphisme avoir déjà être identifier et devoir dans un avenir proche pouvoir être caractériser au plan individuel .
 en théorie un traitement hormonal pouvoir être poursuivre tant_que son bénéfice excéder son risque et un certain nombre de femme ménopausé avoir déjà du durée de traitement supérieur à voire an et rester réticent à son arrêt .
 actuellement et pour un traitement entreprendre en début de ménopause chez un femme à risque osseux un phase de cinq an paraître raisonnable sur le base du donnée actuellement disponible associer à un surveillance clinique et mammaire régulière et un réévaluation de le indication au terme de ce période .
 conclusion .
 le th prescrire à bon escient et avec le précaution usuel garde tout son place en début de ménopause chez le femme à risque de ostéoporose qui pouvoir et souhaiter lui recevoir .
 ce concept de un th administrer tôt et de un durée limiter devoir être intégrer dans un stratégie de prévention à long terme de le ostéoporose .
 en effet le th ne constituer plus le seul arme efficace pour lutter contre le ostéoporose mais lui associer à un diversité de moyen thérapeutique serm bisphosphonat anabolique osseux dont le indication spécifique devoir rester adapter à le âge et à le situation clinique .
 le tamoxifène être un antiestrogène non stéroïdien dériver du triphényléthylène qui exercer un activité agoniste ou antagoniste du estrogène en fonction du tissu cible sur lequel lui agir .
 utiliser depuis du année comme traitement adjuvant du cancer du sein hormonodépendant lui avoir montrer son efficacité quel que être le stade chez le femme ménopausé ou non .
 cependant l'avènement du antiaromatase chez le femme ménopausé tendre à réserver son utilisation à le femme non ménopausé dans le cancer infiltrant dans le cancer in sitir ou en prévention du cancer du sein chez le femme à haut risque .
 le tamoxifène exercer toutefois au niveau de l'endomètre un action estrogène-like responsable de divers pathologie .
 le polype glandulo-kystique représenter l'anomalie le plus fréquent .
 le autre trouble gynécologique décrire regrouper du hyperplasie glandulo-kystique simple et adénomateuse typique ou atypique ainsi du cancer de l'endomètre .
 aucun examen ni protocole de surveillance du patiente ménopausé ou qui ne être pas sous tamoxifène ne faire l'objet d'un consensus .
 le mesure de l'épaisseur endométrial à l'échographie être un marqueur de risque de cancer de l'endomètre cependant le tamoxifène peut-être responsable de faux épaississement de l'endomètre .
 bien qu'une surveillance échographique ne être pas systématique chez le femme ménopausé qu'en être chez le femme non ménopausé chez qui le métrorragie ne pouvoir plus jouer le signal d'alarme .
 après avoir décrire et analyser le effet du tamoxifène sur le muqueuse utérin chez le femme non ménopausé au centre rené-gauducheau lui envisager selon notre expérience un stratégie de surveillance adapter .
 patiente et méthode .
 lui avoir reprendre le dossier de femme non ménopausé traiter pour un cancer du sein entre le 1er janvier et le décembre et mettre sous tamoxifène .
 parmi ce dernière avoir être suivre régulièrement sur le plan endométrial au centre rené-gauducheau ou ailleurs par du échographi endovaginale régulier environ un par an .
 trente-six patiente seulement avoir bénéficier d'une échographie pelvien avant le mise en route du traitement .
 dans notre centre le diagnostic d'hypertrophie endométrial avoir être retenir pour un épaisseur de l'endomètre à l'échographie supérieur ou égal à mm .
 dans ce cas d'autre examen complémentaire avoir être réaliser mais le conduite à tenir avoir être différent en fonction du praticien avoir assurer le suivi .
 l'hystérosonographie être l'examen de choix pour certain alors d'autre proposer d'emblée un hystéroscopie afin de réaliser du biopsie cibler .
 résultat .
 le suivi échographique avoir être réaliser pendant un durée de six à mois depuis le mise en route du traitement avec un fréquence variable .
 l'âge moyen du patient être de an avec du extrême de an à an .
 parmi le patient suivre par du échographie régulier hypertrophie endométrial avoir être retrouver à l'échographie .
 sept patiente n'ont pas être explorer mais le surveillance avoir être rapprocher .
 le examen complémentaire réaliser chez le autre hystérosonographie ou hystéroscopie retrouver anomalie polype muqueux bénin et trois hyperplasie .
 aucun cancer de l'utérus durant ce période de suivi n'er être observer .
 un annexectomie bilatéral pour kyste ovarien et par le suite un hystérectomie pour dysplasie du col avoir être réaliser chez un patient avoir par ailleurs un muqueuse à mm à l'échographie .
 dans ce analyse du femme préménopauser suivre sous tamoxifène présenter donc du anomalie endométrial à type de polype ou d'hyperplasie .
 cinquante pourcent d'entre lui présenter du symptôme à type de métrorragie .
 discussion .
 le tamoxifène avoir aujourd'hui faire le preuve de son efficacité dans le cancer du sein à tout le stade chez le femme ménopausé ou ne présenter pas du récepteur au estrogène positif comme en témoigner l'étude du early breast cancer trialist collaboratif group .
 lui diminuer ainsi le risque de récidive et le mortalité de façon variable selon le durée de traitement quel que être l'état du ganglion ou le pratique d'un chimiothérapie associer .
 lui réduire également le risque de développer un cancer du sein controlatéral de .
 un essai de prévention chez le femme à risque de cancer du sein retrouver un réduction de du risque de cancer du sein par rapport au risque de le population général .
 ce effet être d'auter plus vrai l'âge être avancer avant an versir après an et le traitement être prolonger .
 ce donnée n'ont pas être confirmer par le travail de powle et son équipe mais le population être différent .
 cependant depuis différent étude avoir montrer le antiaromatase donner chez le femme ménopausé être supérieur en terme d'allongement de le survie sans rechute et de diminution du nombre de cancer controlatéral .
 le politique de dépistage actuel augmenter le nombre de patiente jeune atteindre de cancer du sein et notamment de carcinome canalaire in sitir à du diagnostic chez qui pouvoir être prescrire du tamoxifène considérer le résultat de l'essai de fischer .
 lui être à noter également le essai de prévention chez le femme à risque de cancer du sein avoir concerner un population non ménopausé pour plus d'un tiers de l'effectif .
 de plus son utilisation en prévention chez le femme à haut risque de cancer du sein notamment en cas de mutation brca1 ou brca2 être en d'étude .
 tout ce élément sous-tendre un utilisation croissant du tamoxifène plus particulièrement chez le femme non ménopausé .
 car chez ce femme jeune l'induction d'un ménopause artificiel indispensable à le mise sous antiaromatase avoir du conséquence néfaste sur le capital osseux .
 le tamoxifène garde alors son indication électif .
 notre étude être dans ce sens original car lui être le première à évaluer l'incidence du anomalie gynécologique sous tamoxifène uniquement chez le femme non ménopausé .
 dans notre série ce taux être de .
 le polype glandulokystique représenter l'anomalie endométrial le plus fréquent .
 leur risque d'apparition varier de à chez ce patiente contre dans le population général .
 cependant le plupart du série concerner du femme ménopausé .
 de muylder et son équipe retrouver un incidence de polype de quel que être le statut hormonal avec un prédominance chez le femme non ménopausé .
 notre étude réaliser chez du femme non ménopausé retrouver un incidence de .
 l'histologie du polype sous tamoxifène être parfois différent de celui classiquement décrire .
 lui s'agir souvent de polype volumineux .
 le terme de mégapolype être employer par pour désigner de volumineux polype multikystique gélatineux mesurer plus de cm de grand axe .
 par ailleurs on constater un augmentation de le fréquence de dégénérescence de ce polype .
 le polype hyperplasique sous tamoxifène être plus rare mais lui présenter davantage de risque de dégénérescence maligne .
 vingt-trois pourcent du hyperplasie atypique pouvoir évoluer vers un cancer contre dans le forme typique .
 assiskis retrouver dans son revue de le littérature le présence de ce type de lésion dix plus communément dans le groupe de femme traiter par tamoxifène par rapport au groupe contrôle .
 dans notre étude d'hyperplasie atypique être mettre en évidence .
 l'étude du early breast cancer trialist collaboratif group publier en analyser tout le essai randomiser retrouver un risque de cancer de l'endomètre sous tamoxifène doubler à un ou deux an de traitement quadrupler à cinq an ce femme être ménopausé ou non .
 lui n'aver pas retrouver de cancer de l'endomètre sous tamoxifène dans notre étude .
 ce résultat s'explique entre autre par notre faible effectif et le court durée du suivi de notre patiente chez lequel ce cancer pouvoir apparaître plus tardivement .
 publier pour le premier en le cas d'un adénocarcinome endométrial coloniser un polype sous tamoxifène .
 le taux de cancer de l'endomètre développer sur polype lors de traitement par tamoxifène avoir être estimer à à .
 avoir récemment rapporter deux cas d'adénocarcinome à cellule clair sur trois cancer sur polype sous tamoxifène dont un chez un femme de an .
 ce taux être considérablement élever comparativement à celui de le population général n'excéder pas .
 certain auteur penser qu'un surveillance échographique systématique du femme ménopausé sous tamoxifène n'éter pas justifier car responsable d'un trop grand nombre de faux-positif engendrer du exploration invasif inutile .
 ce dernier considérer le métrorragie post-ménopausique constituer un bon signal d'alarme permettre le détection de de ce cancer .
 un bilan préthérapeuthique clinique et échographique être cependant recommander permettre parfois le mise en évidence de polype asymptomatique qui être d'aprè plus à risque d'hyperplasie atypique ou de néoplasie endométrial .
 au le collège du gynécologue obstétricien american college of obstetrician and gynecologist acog avoir établir du recommandation concerner ce surveillance chez le femme ménopausé .
 lui préconiser un examen gynécologique annuel avec un frottis l'exploration de tout saignement anormal ainsi qu'une information au patiente sur ce risque de cancer de l'endomètre .
 d'autre préconiser un suivi échographique et augmenter le sensibilité de ce examen en élever le valeur seuil de l'épaisseur endométrial en utiliser l'hystérosonographie ou en réserver ce surveillance à certain patiente à risque .
 cependant le surveillance du femme préménopauser ou en periménopause lui heurter à de nouveau problème .
 en effet lui être plus difficile d'identifier un saignement pathologique en periménopause période d'irrégulariter menstruel fréquent .
 environ le moitié du femme préménopauser sous tamoxifène rapporter du cycle irrégulier un oligo- ou un aménorrhée .
 le métrorragie perdre alors leur signal d'alarme .
 par ailleurs lui n'er pas être établir chez ce patiente de valeur seuil à l'échographie au-delà de lequel du exploration s'imposer .
 classiquement chez le femme non ménopausé l'épaisseur endométriale normal être de à mm en phase prolifératif et de à mm en phase sécrétoire .
 le mesure de l'endomètre devoir lui faire en premier partir de cycle autour du dixième jour et un hypertrophie endométrial être évident au-delà de mm .
 cependant chez ce femme au cycle perturber lui être plus difficile de faire ce examen à un période précis du cycle .
 notre analyse retrouver d'anomalie à type de polype ou d'hyperplasie chez le femme préménopauser sous tamoxifène .
 le risque de dégénérescence de ce polype sous tamoxifène avoir bien être démontrer et le conduite à tenir face à ce polype n'est pas remise en question .
 ce polype pouvoir lui manifester par du symptôme frustrer à type de ménométrorragie pouvoir passer inaperçu pendant ce période d'irrégulariter menstruel fréquent être parce qu'en périménopause être du faire du tamoxifène .
 dans notre étude seul du patiente atteindre de lésion endométrial présenter du symptôme à type de métrorragie .
 chez ce femme avoir déjà subir un cancer du sein et craindre de développer un second cancer lui paraître difficile de ne pas dépister ce risque et de ne pas traiter ce lésion endométrial qui pouvoir par le suite évoluer .
 un surveillance pouvoir ainsi être proposer dont le modalité précis rester à définir .
 le rapport bénéfice risquer n'est cependant pas déterminer .
 l'échographie sembler être un bon examen de dépistage mais le seuil d'épaisseur endométrial mérite d'être interpréter en fonction du statut non ménopausique et de le période du cycle .
 en cas de trouble du cycle un échographie de contrôle pouvoir être réaliser .
 peut-être faudrait-il prendre en compte l'épaississement endométrial bénin fréquent sous tamoxifène et réévaluer ce measure pour améliorer le sensibilité de ce examen mais quel norme prendre en considération un vide bibliographique exister justifier de plus ample étude de façon à mieux définir le norme de surveillance notamment échographique chez ce femme où lui n'exister pas de symptôme d'alarme spécifique de pathologie utérin et chez qui un surveillance paraître nécessaire .
 en pratique courant un épaisseur supérieur à mm être explorer .
 l'hystérosonographie sembler être un bon examen de contrôle permettre de discriminer un atrophie kystique de l'endomètre d'un polype éviter ainsi du exploration invasif inutile .
 décrire pour le premier en par lui consister à instiller un solution salin dans le cavité utérin .
 cela permettre de distendre le cavité utérin permettre de distendre celui-ci et de fournir un contraste artificiel afin de mieux visualiser l'endomètre .
 ce technique permettre de différencier un polype d'un atrophie glandulo-kystique et améliorer ainsi le sensibilité du hypertrophie endométrial mettre en évidence à l'échographie .
 toutefois lui rester peu réaliser par le radiologue en pratique courant car lui nécessiter un installation en position gynécologique avec injection intra-utérin .
 l'hystéroscopie permettre quant à lui le visualisation direct de le cavité utérin ainsi le réalisation de biopsie cibler .
 cependant le caractère invasif n'autorise pas son utilisation en routine dans le dépistage du anomalie utérin sous tamoxifène .
 l'efficacité du doppler couleur dans le diagnostic d'un pathologie bénigne ou maligne n'er pas être démontrer .
 le tamoxifène être responsable d'un diminution de l'impédance du flux dans le circulation endométrial ou sous endométriale probablement en rapport avec un vasodilatation .
 le étude ne retrouver pas de supériorité diagnostique de l'irm par rapport à l'échographie .
 aujourd'hui ce examen reste réserver au patiente chez lequel un anomalie échographique avoir être mettre en évidence mais pour qui un hystérosonographier ou un hystéroscopie être impossible exemple sténose du col .
 lui avoir établir dans notre service un protocole de .
 full-size image 46k .
 surveillance proposer au femme non ménopausé sous tamoxifène .
 view within article .
 conclusion .
 après an d'utilisation le tamoxifène reste le traitement adjuvant de référence chez le femme non ménopausé après un cancer du sein .
 bien qu'une surveillance échographique ne être pas systématique chez le femme ménopausé lui sembler indispensable chez le femme non ménopausé pour qui le métrorragie ne pouvoir pas jouer leur signal d'alarme et chez qui on retrouver de fréquent anomalie potentiellement à risque de cancer endométrial .
 un bilan échographique de référence être nécessaire afin de dépister le éventuel pathologie préexistant .
 le valeur seuil de l'endomètre nécessiter peut-être d'être mieux définir par de plus ample étude dans ce contexte .
 dans l'avenir d'autre antioestrogène pouvoir permettre d'éviter ce risque endométrial notamment le raloxifène dépourvoir du effet estrogène-like au niveau de l'endomètre avec un aussi bon efficacité thérapeutique adjuvant dans le cancer du sein le tamoxifène en conserver son effet osseux et lipidique favorable .
 huit étude rétrospective avoir étudier le relation entre récidive local et délai entre chirurgie et radiothérapie en choisir un date limite de huit semaine entre le chirurgie et le initiation de le irradiation .
 le résultat de ce huit étude regrouper un total de patient avoir être récemment présenter de manière global .
 le fréquence de récidive local à cinq an être de quand le irradiation commencer dans le huit semaine et de quand le irradiation débuter au-delà_de huit semaine .
 ce différence être significatif .
 un étude rétrospectif du joint center for radiation therapy jcrt sur patient choisir quatre semaine comme date limite et ne mettre pas en évidence de différence de fréquence de récidive local de part et de autre de ce limite .
 enfin un étude rétrospectif de le université mc gill de montréal sur patient choisir un délai limite de jour et démontrer un multiplication du taux de récidive local par au-delà_de ce limite .
 délai entre chirurgie et chimiothérapie .
 selon le modèle de goldie et coldman le nombre de cellule tumoral résistant augmenter avec le temps et le délai avant mise en route du traitement and .
 du modèle animal avoir de plus montrer un augmentation de le activité mitotique du cellule tumoral résiduel après exérèse chirurgical de le tumeur mammaire .
 ce donnée préclinique être de solide argument pour réduire le délai entre chirurgie et chimiothérapie .
 le premier étude clinique étudiant ce hypothèse avoir montrer un bénéfice supérieur de le chimiothérapie si le intervalle entre chirurgie et chimiothérapie être court .
 brook et avoir montrer dans un étude randomiser un taux de survie supérieur chez du patiente qui avoir un atteindre ganglionnaire axillaire et avoir débuter leur chimiothérapie adjuvant moins de quatre semaine après le chirurgie .
 pronzato et avoir conclure après avoir étudier rétrospectivement le dossier de patient un délai inférieur à jour entre le chirurgie et le premier cure de chimiothérapie être un facteur pronostique de survie favorable indépendant chez le patiente avec un atteinte ganglionnaire axillaire .
 le international breast cancer study group ibcsg avoir aussi étudier le importance du délai entre le chirurgie et le premier cure de chimiothérapie chez patient non ménopausé qui avoir un atteindre ganglionnaire axillaire et avoir être inclure dans leur étude adjuvant i ii et vi .
 dans le sous-groupe de patient atteinte de tumeur ne exprimer pas de récepteur hormonal le taux de survie sans récidive à dix an être de quand le chimiothérapie débuter dans le jour suivant le chirurgie patient alors_que ce taux de survie sans récidive ne être de pour un délai supérieur patient p .
 ce résultat ne avoir pas être confirmer récemment par le étude du royal marsden hospital sur patient .
 dans ce étude anglais lui ne avoir pas être mettre en évidence de bénéfice pour le patient commencer leur chimiothérapie moins de jour après le chirurgie .
 ceci être vrai pour tout le sous-groupe femme ménopausé ou non avec ou sans atteinte ganglionnaire .
 le intervalle de temps entre chirurgie et chimiothérapie avoir être encore réduit en prescrire le premier cure dans le suite immédiat ou lors du geste chirurgical .
 on parler alors de chimiothérapie péri-opératoire .
 un méta-analyse évaluer le intérêt de ce stratégie à_partir_de cinq étude randomiser et patient avoir être publier en .
 le patiente traiter avec chimiothérapie péri-opératoire avoir un allongement de le survie sans récidive sans amélioration du taux de survie global par rapport au groupe traité avec un chimiothérapie traditionnel .
 deux étude porter sur le chimiothérapie péri-opératoire avoir être publier récemment avec un recul supérieur à dix an .
 le étude de le european organization for research and treatment of cancer eortc sur patient avoir montrer un bénéfice de le chimiothérapie péri-opératoire uniquement pour le sous-groupe ne recevoir pas de traitement adjuvant additionnel .
 le étude v de le ibcsg lui intéresser à du patiente sans atteinte ganglionnaire et comparer un cure de chimiothérapie péri-opératoire et le absence de chimiothérapie chez patient .
 seul le patiente ménopausé atteindre de tumeur sans récepteur hormonal avoir tirer un avantage de le chimiothérapie péri-opératoire .
 séquence entre chimiothérapie et radiothérapie .
 le résultat de publication étudiant le séquence entre chimiothérapie et irradiation et regrouper patient avoir être récemment présenter sous forme de un compilation .
 lui avoir être constater un augmentation significatif de le fréquence du récidive local quand le radiothérapie être reporter après le chimiothérapie .
 le fréquence de récidive local à cinq an être de quand le radiothérapie débuter après le chirurgie quand le chimiothérapie suivre le chirurgie .
 un seule de ce étude être randomiser .
 le jcrt comparer après tumorectomie et curage axillaire chez patient deux stratégie adjuvant différent quatre cure de chimiothérapie suivre de radiothérapie ou le séquence inverse avec le irradiation suivre de quatre cure de chimiothérapie .
 le grand majorité de ce patient avoir un atteindre ganglionnaire axillaire .
 avec un recul de cinq an le groupe qui avoir recevoir initialement le chimiothérapie avoir moins de évolution métastatique contre p .
 ce groupe avoir au_contraire plus de rechute local contre p .
 en étudiant par sous-groupe le bénéfice apporter par le chimiothérapie premier sur le survie sans métastase ne persister pour le patiente qui avoir au moins quatre ganglion axillaire envahir .
 enfin débuter le irradiation après le chimiothérapie augmenter le risque de récidive local uniquement chez le patiente dont le exérèse chirurgical ne être pas satisfaisant .
 le ibcsg avoir utiliser le résultat de son étude vi et vii pour répondre à ce question .
 le étude vi avoir comparer chez patient non ou périménopauser qui avoir un atteindre ganglionnaire axillaire deux modalité différent de traitement adjuvant trois cure de chimiothérapie protocole cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluoro-uracile suivre de radiothérapie ou six cure de chimiothérapie suivre de radiothérapie .
 le étude vii avoir inclus patiente ménopausé avec atteinte ganglionnaire axillaire .
 tout ce patiente avoir recevoir un irradiation et un hormonothérapie adjuvant par tamoxifène .
 un bras de le randomisation comporter en plus trois cure de chimiothérapie adjuvant avant le radiothérapie .
 avec un recul de quatre an le fréquence du rechute local être identique le radiothérapie être programmer après le chirurgie ou retarder après trois ou six cure de chimiothérapie .
 le traitement adjuvant associer de manière concomitant le chimiothérapie et le radiothérapie avoir aussi être étudier .
 le service de radiothérapie de utrecht avoir étudier de manière prospectif le toxicité secondaire à le irradiation chez patient recevoir leur chimiothérapie adjuvant de manière concomitant ou séquentiel .
 le toxicité cutanéomuqueux être significativement accentuer chez le patient recevoir de manière concomitant le chimiothérapie et le radiothérapie .
 ce tendance être encore_plus marquer quand le chimiothérapie comprendre un anthracycline .
 un diminution de le posologie de chimiothérapie en_dessous de de le dose théorique avoir être nécessaire chez du patient recevoir le irradiation concomitant à le chimiothérapie .
 six cent cinquante patient qui avoir un atteindre ganglionnaire axillaire avoir être inclure dans un étude randomiser mener par le centre rené-huguenin comparer un schéma concomitant avec un chimiothérapie à base de novantrone à un stratégie séquentiel traditionnel débutant par un chimiothérapie à base de épirubicine suivre de irradiation .
 avec un recul médian de cinq an lui ne exister pas de différence entre le deux bras ce être pour le taux de survie sans récidive contre pour respectivement le schéma concomitant et le schéma séquentiel ou celui de survie global contre pour le schéma concomitant et le schéma séquentiel .
 séquence entre hormonothérapie et radiothérapie .
 un interaction entre tamoxifène et irradiation avoir être mettre en évidence in_vitro avec un diminution de le radiosensibilité du lignée tumoral de cancer du sein quand lui être incuber avec du tamoxifène .
 lui être donc logique de prescrire irradiation et hormonothérapie de manière séquentiel .
 deux étude lui être concentrer sur le éventuel accentuation de le fibrose secondaire à le irradiation par le tamoxifène .
 le premier étude avoir inclus patient et conclure à un résultat cosmétique moins satisfaisant après traitement conservateur si le hormonothérapie être concomitant à le irradiation .
 néanmoins ce différence ne atteindre pas le seuil de signification p .
 le second étude avoir mettre en évidence de manière rétrospectif chez patient un fréquence plus élever de fibrose pulmonaire quand irradiation et tamoxifène être associer de manière concomitant .
 le irradiation de le paroi thoracique avoir être effectuer par électron et le fibrose pulmonaire avoir être évaluer par radiographie standard du thorax .
 lui falloir remarquer ce accentuation de le fibrose pulmonaire ne sembler pas entraîner parallèlement un majoration du manifestation symptomatique .
 ce accentuation de le fibrose radio-induit être secondaire à le augmentation de le sécrétion de tgf- induire par le tamoxifène .
 deux étude présenter au congrès de le asco american society of clinical oncology de avoir évaluer de manière rétrospectif le survie du patiente traiter par le association concomitant ou séquentiel de radiothérapie et de hormonothérapie and .
 ce étude qui avoir inclus et patient avec un recul respectif de et dix an ne avoir pas mettre en évidence de rôle péjoratif sur le survie de le adjonction concomitant de tamoxifène à le irradiation .
 séquence entre chimiothérapie et hormonothérapie .
 le étude in_vitro avoir montrer le tamoxifène diminuer le cytotoxicité de le chimiothérapie en bloquer le cellule tumoral en phase g1 du cycle cellulaire .
 en situation métastatique un méta-analyse sur patient inclure dans étude randomiser avoir comparer le chimiothérapie exclusif à le association chimiothérapie hormonothérapie .
 un augmentation du taux de réponse avoir être constater en_faveur_de le association chimiothérapie hormonothérapie p mais sans bénéfice sur le survie global .
 le résultat de le étude randomiser e3186 de le eastern cooperative oncology group ecog avoir récemment être publier .
 deux cent trente et un patient atteindre de tumeur hormonosensible avoir recevoir en premier ligne métastatique un chimiothérapie selon le protocole fac 5-fluoro-uracile adriamycine cyclophosphamide ou par le même chimiothérapie associer à du tamoxifène .
 lui ne avoir pas être constater de différence de taux de réponse et ni de survie .
 trois étude randomiser avoir étudier ce problème en phase adjuvant .
 le nci national cancer institute canadien avoir comparer chez patiente ménopausé atteindre de tumeur hormonosensible avoir coloniser le ganglion axillaire un traitement adjuvant par tamoxifène ou le association concomitant de tamoxifène et de chimiothérapie par cmf .
 lors du traitement adjuvant lui avoir être constater un augmentation significatif de le fréquence du accident thrombo-embolique chez le patiente traiter de manière concomitant par le association de chimiothérapie et de hormonothérapie .
 ce fréquence être de pour le bras hormonothérapie et de pour le bras hormonothérapie et chimiothérapie p .
 le étude du southwestern oncology group swog int avoir inclus patiente ménopausé atteindre de tumeur hormonosensible et de métastase ganglionnaire axillaire .
 lui y avoir trois bras différent tamoxifène seul pendant cinq an chimiothérapie suivre de tamoxifène et association concomitant de chimiothérapie et de tamoxifène .
 le deux bras comporter un chimiothérapie et un hormonothérapie être supérieur au bras ne comporter le hormonothérapie .
 en comparant entre lui le deux bras associer chimiothérapie et hormonothérapie lui exister un amélioration significatif du taux de survie sans récidive pour le traitement séquentiel par rapport au traitement concomitant avec un recul de huit an respectivement contre p .
 enfin le étude du spanish group on breast cancer research geicam présenter au congrès de le asco avoir inclus patiente ménopausé qui avoir un atteindre ganglionnaire axillaire .
 tout le patiente avoir recevoir quatre cure de chimiothérapie avec épirubicine et cyclophosphamide associer au tamoxifène de manière concomitant ou séquentiel .
 avec un recul de cinq an lui y avoir un bénéfice non significatif en faveur du schéma séquentiel en terme de survie sans récidive .
 conclusion .
 lui paraître raisonnable à le vue de ce résultat de organiser le traitement adjuvant de manière séquentiel avec successivement le chimiothérapie puis le irradiation et enfin le hormonothérapie si lui être indiquer .
 un délai court entre le chirurgie et le premier cure de chimiothérapie semaine être peut-être important pour le patiente atteindre de tumeur agressif absence de récepteur hormonal important atteindre ganglionnaire axillaire .
 le radiothérapie repousser après six cure de chimiothérapie adjuvant débuter environ semaine après le chirurgie .
 ceci ne être probablement pas délétère si le marge de exérèse chirurgical être satisfaisant .
 en revanche le chimiothérapie adjuvant dans le essai récent tendre à lui allonger avec introduction de manière séquentiel de taxane et de trastuzumab .
 dans ce essai le temps écouler avant le début de le radiothérapie pouvoir être supérieur à six mois et lui manquer de élément pour juger de le effet de ce retard sur le contrôle local .
 le association concomitant de le hormonothérapie et de le chimiothérapie diminuer probablement le efficacité du traitement adjuvant par rapport au schéma séquentiel .
 enfin le association concomitant du tamoxifène avec le irradiation accentuer peut-être le fibrose radio-induit mais ne parer pas être délétère pour le survie .
 le même question du schéma optimal de administration aller maintenant lui poser avec le anti-aromatase et leur futur prescription en situation adjuvant .
 le chirurgie esthétique de augmentation par pose de implant mammaire subit un croissance considérable atteindre le troisième rang du intervention de chirurgie esthétique en france .
 parallèlement le fréquence du cancer du sein augmenter de façon régulier en_particulier depuis le mise en place du dépistage organiser .
 quarante-deux mille nouveau cas avoir être enregistrer en et le on estimer environ un française sur dix être toucher par le maladie .
 au on observer un augmentation de entre et de le pose de prothèse mammaire et un bond de en an .
 lui être probable le on atteindre un croissance similaire en france et le fréquence du cancer du sein chez le femme porteuse de implant aller croître de façon équivalent .
 le présence de prothèse de augmentation modifier le surveillance clinique et radiologique ce être lors du dépistage systématique comme lors de examen complémentaire lui être donc essentiel de bien connaître ce modification afin_de ne pas retarder le prise en charge de un éventuel cancer du sein .
 diagnostic du cancer du sein en présence de un prothèse .
 comme en le absence de implant mammaire le examen clinique être indispensable lors_de le découverte de un modification mammaire par_ailleurs le imagerie devoir le cas échéant être adapter mammographie échographie et doppler couleur mais_aussi imagerie par résonance magnétique et scanner .
 le indication de le tomodensitométrie par émission de positon tep être encore en évaluation .
 détection clinique du tumeur .
 quel être le positionnement prothétique et le voie d'_abord le mise en place de un prothèse de augmentation aller modifier le structure glandulaire et entraîner un étirement avec amincir progressif du sein .
 ce modification mammaire aller faciliter le examen clinique le glande être projeter vers le avant un nodule même de petit taille être rapidement palpable ainsi dans le série de clark du tumeur palpable sur prothèse avoir un diamètre inférieur à cm au_lieu_de chez le femme sans implant p dans celui de skinner le diamètre moyen du cancer sur prothèse être de mm au_lieu_de sans implant .
 dans un série personnel de cancer sur prothèse huit patiente symptomatique avoir du tumeur palpable mesurer cm ou moins et du tumeur mesurer cm ou moins .
 le un du explication possible être le femme qui avoir du prothèse être peut-être plus enclin à pratiquer le autoexamen et à découvrir un masse anormal sur le face antérieur ou à le périphérie du implant car lui être souvent encourager par le chirurgien plasticien à lui mobiliser afin_de réduire le risque de rétraction capsulaire .
 le autre explication être le femme qui désirer un plastie de augmentation avoir en majorité du petit sein .
 en conséquence le tissu qui le face antérieur de le prothèse être peu épais et lui être en_principe aisé de y palper du nodule de faible dimension .
 cela pouvoir expliquer mise à_part le série de skinner de ccis et de tumeur non palpable le taux du cancer infraclinique ou in_situ obligatoirement très petit ou révéler par du microcalcification isoler soit faible deux carcinome canalaire sur cancer pour silverstein sept cancer latent sur dont cinq détecter par le mammographie trois grâce_à le découverte de microcalcification et deux par le ultrason pour leibman deux cancer latent cliniquement sur cancer découvrir par le dépistage mammographique dont un révéler par du microcalcification dans le étude de carlson .
 dans notre série certain tumeur volumineux et cliniquement évident avoir être diagnostiquer tardivement sans on pouvoir imputer ce retard à le présence de le implant .
 cinq femme sur avoir du tumeur cliniquement évident mesurer cm ou plus .
 lui être possible ce diagnostic avoir être retarder inconsciemment certain femme obséder par le esthétique refuser de admettre le éventualité de être atteindre de un cancer mammaire .
 un faux diagnostic clinique positif être possible en présence de un siliconome masse dur parfois adhérent au revêtement cutané de pli superficiel de le enveloppe ou de un valve antérieur simuler un masse tumoral .
 le erreur être facilement redresser par le examen radiologique et échographique .
 le récidive tumoral sur sein reconstruire être plus petit au moment de leur détection le tumeur primitif après un plastie de augmentation .
 cela lui expliquer par le très faible épaisseur du tissu le prothèse mais_aussi par le meilleur adhésion à le surveillance du femme qui avoir avoir un cancer .
 détection mammographique du tumeur .
 le risque de rupture de le prothèse au_cours_de le mammographie être minime voire anecdotique dans le condition de compression mammaire habituel .
 se lui ne en être pas ainsi le dépistage mammographique du cancer du sein être compromettre par le implantation du prothèse ce qui contre-indiquer ce intervention .
 le sémiologie le périodicité du dépistage systématique et le stratégie diagnostique du cancer ou du récidive tumoral sur prothèse être le même en le absence de implant le diagnostic précoce reposer sur le découverte de microcalcification maligne de distorsion architectural et de masse anormal circonscrire ou à contour spiculer .
 en silverstein considérer le dépistage mammographique du cancer sur prothèse être retarder le stade évolutif du tumeur être plus avancer chez le femme non implanter .
 cependant le patient ne être pas soumettre à un surveillance clinique et le mammographie comporter seulement deux incidence non orthogonal .
 en le même auteur chiffrer à le taux de faux-négatif au du dépistage mammographique chez le femme implanter .
 skinner ne trouver pas de différence de sensibilité significatif de le mammographie entre le prothèse rétropectoral et rétroglandulaire mais le sensibilité de le mammographie de dépistage être notablement réduire en présence de un implant au_lieu_de p lui en être de_même chez le femme symptomatique au_lieu_de non significatif p pour miglioretti .
 lui ne y avoir pas de difficulté particulier pour le diagnostic du récidive chez le patiente dont le sein avoir être reconstruire avec un prothèse après un mastectomie .
 sans tenir compte du lésion cutané superficiel pour lequel le diagnostic être assurer par le examen clinique et non par le imagerie celui-ci être aussi efficace en le absence de prothèse .
 dans un court série de récidive sur prothèse dont trois intramusculaire et neuf sous-dermique lui avoir collecter de à le dimension tumoral moyen être de mm à mm .
 dix localisation sur être palpable tout avoir un expression échographique et cinq être latent en mammographie .
 afin de pallier ce baisse de sensibilité de le mammographie classique à deux incidence lui être indispensable de adapter le technique radiologique .
 technique de le mammographie en cas de prothèse mammaire .
 le densité radiologique du prothèse varier avec le nature de leur substance de remplissage .
 en mammographie traditionnel sur film argentique le calcification ne être pas détectable au travers du prothèse en gel de silicone .
 le sérum physiologique et le hydrogel être moins opaque mais leur densité reste trop élever pour_que le sein pouvoir être analyser au travers .
 le prothèse remplir de huile de soja moins opaque mais source de complication multiple être abandonner .
 en mammographie numérique le contraste pouvoir être optimiser à volonté en profiter de le gamme dynamique très étendre de le image coder sur bit ce qui correspondre à niveau de gris .
 lui être ainsi possible de faire apparaître au_travers_de un prothèse en silicone du détail invisible sur un film traditionnel et notamment le signe de rupture intracapsulaire et certain calcification ou masse anormal jusque alors imperceptible pour le oeil humain capable de discriminer un vingtaine de niveau de gris seulement .
 cependant ce accentuation du contraste lui accompagner de un diminution de le résolution spatial ce qui limiter beaucoup le sensibilité du dépistage du microcalcification ou du masse anormal de petit dimension .
 le technique numérique reste de tout façon le plus efficace puisque lui renseigner parfaitement sur le type et le état du prothèse et lui être moins irradiant de environ le mammographie argentique pour le dépistage du cancer .
 chez le femme porteuse de prothèse le deux incidence mammographique standard ne suffire pas pour le dépistage et le diagnostic du cancer .
 selon le directive de le us department of health and human service publier en outre le deux incidence classique oblique latéral externe et face craniocaudal deux incidence complémentaire faire avec le technique de eklund être recommander .
 un étude publier en par haye montre en_effet le proportion du parenchyme mammaire masquer sur chaque incidence mammographique par le prothèse en silicone atteindre en moyen et varier de à selon le condition anatomique ce qui représenter du volume de le implant .
 le calcul effectuer par silverstein en chiffrer en moyenne à de le surface mammaire le partie masquer par le prothèse rétroglandulaire sur un incidence mammographique quand le implant être comprimer avec le sein et à quand lui être refouler derrière le compresseur selon le technique de eklund .
 avec du implant rétromusculaire le diminution moyen mesurer dans le même condition lui abaisser à et .
 malgré son intérêt le technique de eklund ne mettre donc partiellement en évidence le parenchyme mammaire le tissu périphérique ne y figurant pas .
 de plus lui ne être pas réalisable en cas de rétraction capsulaire qui réduire le surface explorer de à .
 après un plastie de augmentation et un traitement conservateur du cancer du sein ce complication être fréquent .
 outre son conséquence esthétique défavorable lui rendre plus difficile le diagnostic du éventuel récidive tumoral ce qui avoir faire discuter le opportunité de un désimplantation de le prothèse avant_de traiter un cancer .
 full-size image .
 mammographie en oblique standard face eklund agrandissement et échographie de un foyer de microcalcification tumoral du cadran inféroexterne gauche .
 view within article .
 enfin rappeler un mammographie de dépistage être particulièrement recommander avant le implantation de un prothèse lui révéler un cancer chez à du candidate à le plastie de augmentation .
 diagnostic échographique précoce du cancer primitif et du récidive sur prothèse .
 plusieurs publication tendre à montrer le efficacité de le échographie mammaire dans le dépistage du cancer dans le sein dense être équivalent à celui de le mammographie .
 on savoir le densité mammaire diminuer avec le âge et le femme qui avoir du prothèse être en moyen plus jeune celui qui ne en avoir pas âge moyen de an au moment du diagnostic du cancer au_lieu_de an dans le série de skinner .
 ce différence de âge lui expliquer par le croissance considérable et récent de le chirurgie de augmentation .
 bien aucun étude randomiser ne lui prouver de façon irréfutable et le on lui accorder à reconnaître lui lui agir de un examen opérateur dépendre et long à réaliser le échographie occuper un place indiscutable dans le étude du sein porteur de implant .
 le échographie effectuer à titre systématique ou après le détection clinique ou mammographique de anomalie en_avant ou autour de un prothèse mammaire interne apporter un bénéfice diagnostique additionnel son sémiologie être le même en le absence de prothèse .
 lui être utile à le caractérisation du anomalie et différencier très bien le masse tissulaire du collection liquidien ou du siliconome .
 le aspect en tempête de neige de ce dernier être en_effet absolument caractéristique .
 dans un série de cancer sur prothèse revoir rétrospectivement par leibman six être palpable .
 le un du deux qui être latent en mammographie être visible en échographie et chez dix du patient le mammographie ou le échographie être anormal .
 dans notre série personnel sept localisation tumoral latent cliniquement et en mammographie avoir être déceler par le ultrason .
 un étude doppler couleur avoir être effectuer en complément dans cas et localisation tumoral .
 le sensibilité de ce technique lui sembler assez bon .
 on ne dispos de aucun donnée significatif sur son spécificité qui être médiocre mais qui mériter un évaluation .
 quoi lui en être et de_même en irm le présence de un signal vasculaire dans un anomalie échographique permettre de affirmer avec certitude lui correspondre à un masse tissulaire .
 balu-maestro considérer après un chirurgie radical et un reconstruction mammaire le échographie être le seule technique requérir pour le surveillance du patient porteuse de implant car lui pouvoir déterminer le taille et le pénétration du récidive cutané .
 lui mettre également très bien en évidence le récidive tumoral intra- ou rétropectorale qui être latent en mammographie .
 noter ce localisation pouvoir être masquer par le prothèse quand celui-ci être en situation sous-cutané ce qui être heureusement peu usité en reconstruction mammaire .
 repérage et prélèvement échoguider ou sous stéréotaxie du anomalie infraclinique .
 le repérage par un harpon du image détecter en mammographie et le prélèvement à le aiguille dans le lésion infraclinique au contact du implant pouvoir être réaliser en mammographie stéréotaxique grâce_à le technique de eklund .
 le échographie en temps réel permettre un visualisation continu de le aiguille durant son insertion et assurer un précision et un sécurité très grand au prélèvement qui en résulter .
 dans le sein porteur de implant lui être préférable à le stéréoradiographie pour le cytoponction et microbiopsie du masse infraclinique détecter par le deux procédé .
 un série de cytoponction échoguider à le aiguille fin dont de anomalie latent en mammographie et sept avec kystographie gazeux avoir être réaliser sans complication par fornage chez patient porteuse de prothèse .
 vingt et un diagnostic cytologique avoir être correct et un prélèvement avoir être insuffisant .
 le microbiopsie échoguider pouvoir être réaliser sous aspiration avec un mammotome stabiliser par son support dédier .
 quel que être le type de aiguille et de matériel le perforation accidentel de le prothèse ne être pas exceptionnel même pour un opérateur expérimenter .
 irm et diagnostic du cancer sur prothèse .
 en raison de son grand sensibilité de le ordre de si le irm être négatif le hypothèse de un cancer pouvoir pratiquement être éliminer en le absence de prise de contraste dans un région suspect .
 son performance être moins bon pour le calcification maligne et notamment celui du ccis .
 en revanche lui lui révéler particulièrement utile pour le appréciation de le extension ou de le multicentricité du tumeur lorsque un traitement conservateur être envisager en laisser le prothèse en place ou pour contrôler le efficacité de un chimiothérapie premier .
 après mastectomie et reconstruction par prothèse le irm avec injection de gadolinium et soustraction de image être supérieur à le palpation et à le mammographie pour le mise en évidence du récidive et pour le détection du lésion multifocal en_particulier lorsque lui être proche de le paroi thoracique mais son résultat dépendre du type et le composition de le tumeur .
 malheureusement le spécificité de le irm être médiocre lui exposer à un fort taux de faux diagnostic positif de cancer .
 le examen clinique le mammographie et le échographie rester le examen de base pour le détection du récidive au_cours_de le surveillance postopératoire le irm intervenir en_principe de troisième intention .
 chez le patiente à haut risque de prédisposition génétique au cancer du sein et de le ovaire pour lequel le mastectomie prophylactique avec reconstruction mammaire immédiat être éventuellement envisager plusieurs programme de dépistage systématique par le mammographie le échographie et le irm être en de évaluation .
 lui sembler en_effet le combinaison du trois examen être plus sensible ne importer quel technique individuel ou combinaison de technique de imagerie .
 enfin le irm dont le performance être équivalent à celui de le mammographie numérique associer à le échographie mammaire pour le diagnostic de rupture intracapsulaire du prothèse être sans_doute le examen le plus précis pour le détection du cancer au milieu du siliconome après un rupture de prothèse avec effraction du gel ou après du injection direct intramammaire de silicone .
 scanner et cancer du sein en présence de implant .
 si son résultat être voisin de celui de le irm le indication de le tomodensitométrie en imagerie mammaire être limiter car lui être très irradiant .
 lui rester utile pour le repérage de lésion détecter par le irm latent cliniquement et en échographie ainsi_que pour le recherche de métastase .
 particularité de le prise en charge chirurgical du cancer du sein survenir sur un sein porteur de implant .
 le découverte clinique ou radiologique de un cancer du sein en présence de prothèse nécessiter toujours un adaptation de le technique chirurgical dans un premier temps le diagnostic préchirurgical ne être pas toujours réalisable même avec du radiologue rompre au technique de microbiopsie et de mammotome le présence de le implant gêne très fréquemment le prélèvement .
 ce absence fréquent de diagnostic préopératoire ne permettre pas de programmer et de informer correctement le patiente du différent sanction chirurgical possible .
 cela être de autant plus grave le indication princep reste le mastectomie si le diagnostic de malignité être confirmer et ce mastectomie justifier le_plus_souvent lui déposer de le prothèse en place un reconstruction immédiat pouvoir souvent être discuter on percevoir donc le difficulté de planifier correctement ce geste en le absence de diagnostic préopératoire .
 un geste de tumorectomie diagnostique pouvoir bien sr être effectuer avant tout décision chirurgical augmenter cependant le délai de mise en traitement et le nombre de intervention .
 lorsque un geste conservateur être réaliser le analyse histologique de le pièce opératoire être rendre difficile par le étirement de le glande le analyse du marge péritumoral être incertain et souvent insuffisant pour assurer un sécurité optimal .
 ce difficulté rendre très souvent nécessaire un réintervention pour mastectomie .
 enfin alors_que le réalisation du prélèvement de ganglion sentinelle devenir un standard pour le petit tumeur le antécédent de chirurgie plastique implant ou réduction voire chirurgie pour nodule bénin rester un contre-indication à ce pratique .
 le patiente ne pouvoir donc bénéficier de un chirurgie axillaire optimal .
 ce donnée être controverser et gray et rapporter un petit série de patient porteuse de implant et opérer de un cancer du sein .
 lui avoir effectuer un recherche systématique du ganglion sentinelle et son taux de détection être de le taux de faux-négatif de chez le neuf patient porteuse de un carcinome mammaire infiltrer .
 ce résultat être bien sr encourageant mais nécessiter un confirmation sur un plus grand nombre de patient avant de autoriser le pratique de le sentinelle en routine .
 au total le chirurgie de un cancer du sein porteur de implant aller souvent nécessiter plus de un intervention et aboutir fréquemment à lui déposer de le prothèse .
 par ailleurs lui conduire à le réalisation systématique de un curage axillaire quel que être le taille tumoral augmenter ainsi le morbidité chirurgical .
 le implant mammaire modifier lui le prise en charge médical du cancer du sein .
 le réalisation de un chirurgie mammaire en présence de un implant majorer le risque infectieux lui faire de laisser en place le implant ou de lui changer risque de augmenter le délai avant le initiation de un éventuel chimiothérapie voire de entraîner un complication infectieux différer obligeant au retrait de le prothèse et retarder de autant le poursuite du traitement .
 le risque carcinologique devoir donc toujours être confronter à le sanction esthétique et le concertation entre oncologue et chirurgien plasticien trouver ici tout son justification le pronostic de le maladie être entre autre lier au déroulement optimal du séquence thérapeutique .
 radiothérapie et implant mammaire .
 le complication habituel du implant mammaire infection exposition déposer et à long terme coque aller être augmenter de façon très net par le réalisation de un radiothérapie mammaire .
 senkus-konefka et rapporter du taux de complication augmenter de près_de et du résultat esthétique le_plus_souvent très altérer .
 par ailleurs lui ne être pas certain le présence de un prothèse ne modifier pas significativement le dosimétrie de irradiation ainsi senkus-konefka rapporter un modification du isodose de traitement pour le photon de haut énergie nécessiter un adaptation dans le balistique du faisceau de irradiation le utilisation du électron sembler lui moins modifier par le présence de un implant .
 le radiothérapie altérer le résultat cosmétique du sein porteur de implant et nécessiter toujours un adaptation ce constatation devoir faire discuter systématiquement le réalisation de un mastectomie avec reconstruction immédiat ou différer .
 dans ce cas en_effet le irradiation mammaire secondaire pouvoir souvent être éviter .
 le présence de implant mammaire augmenter t lui ou modifier t lui le cancer du sein .
 le implant avoir longtemps être incriminer dans le genèse de différent pathologie lier à le silicone si le débat ne être pas totalement clore lui apparaître certain le implant mammaire ne induire pas de cancer du sein .
 dans son étude rétrospectif porter sur patiente américain porteuse de implant brinton rapporter un taux de cancer du sein inférieur à celui de un population équivalent sans prothèse ce différence ne être pas significatif .
 lui ne y avoir pas_non_plus de différence significatif pour le stade au diagnostic et le mortalité .
 dans le étude de cohorte finlandais de pukkala porter sur femme porteuse de implant mammaire le taux de cancer du sein observer être inférieur au taux attendre avec un suivi minimal de dix an et le étude du registre danois permettre de aboutir à du conclusion tout_à_fait similaire .
 lui avoir même être évoquer un effet éventuellement protecteur de le silicone .
 le mécanisme biologique en cause dans ce hypothétique réduction du risque rester imprécis .
 un étude expérimental sur du rat qui avoir recevoir un substance favoriser le développement du cancer mammaire avoir suggérer le contact direct avec un prothèse en gel de silicone pouvoir avoir un effet anticarcinogène chez ce animal .
 le un du explication avancer être le stimulation de le cytotoxicité du macrophage par le silicone .
 en faire le réduction modérer du risque de cancer sembler lier à un biais de recrutement le femme présenter un risque génétique ou familial de cancer du sein lui voir le_plus_souvent refuser le chirurgie de augmentation afin_de ne pas nuire à le surveillance clinique et mammographique .
 enfin le analyse du sarcome du sein au par le national cancer institute' s surveillance epidemiology and end result montre le implication du implant mammaire dans leur genèse être nul .
 le diagnostic radiologique être en_revanche rendre plus difficile par le implant lui lui avoir voir dans un étude comporter un série prospectif de porteuse de prothèse et femme sans prothèse participer au dépistage entre et et un série rétrospectif porter sur plus de femme du registre de plusieurs état américain le résultat chez le femme asymptomatique montrer un sensibilité de le mammographie significativement diminuer v p en présence de implant en_revanche le spécificité être alors meilleur .
 chez le femme porteuse de un anomalie clinique le sensibilité et le spécificité de le mammographie être alors moins bon chez le porteuse de prothèse mais ce différence ne être pas significatif .
 seul le étude de skinner à los angele rapporter un tumeur plus fréquemment palpable et plus de atteinte ganglionnaire v en_revanche lui retrouver moins de carcinome in_situ dcis dans le population témoin v .
 le problème être donc surtout de savoir dans quel mesure le prothèse ou le cicatrice et distorsion architectural tissulaire iatrogène retarder ou empêcher le diagnostic du lésion néoplasique de petit dimension à un stade précoce de leur évolution .
 dans la_plupart du grand essai le taille tumoral le stade le statut ganglionnaire et le autre facteur pronostique ne apparaître pas modifier par le présence de implant .
 le mortalité global et spécifique du patiente traiter de un cancer du sein le survie à cinq et dix an être identique entre le femme avec et sans implant .
 cependant le analyse de le mortalité du patient porteuse de implant mammaire avoir être très bien étudier par le équipe danois et finlandais à partir du registre de décès sur un très grand nombre de femme si le on retrouver un mortalité augmenter dans le population du femme porteuse de implant celui-ci ne apparaître pas lier au cancer du sein .
 ce excès de mortalité être en grand partir lier à un excès de suicide et de pathologie pulmonaire cancéreux ou non .
 le seul pathologie cancéreux retrouver excédentaire être le tumeur cérébral sans lui ne y avoir de explication précis .
 le léger augmentation du cancer du col retrouver suggérer tout comme pour le pathologie respiratoire un responsabilité du mode de vie de le population du femme candidate à un augmentation mammaire .
 conclusion .
 ce jour lui ne y avoir pas de corrélation entre le utilisation de implant et un majoration du risque de cancer du sein ou de retard au diagnostic du cancer .
 le dépistage mammographique précoce du cancer sur prothèse être possible mais lui être difficile car le implant masquer en_partie le contenu du sein .
 le examen radiologique devoir être associer à un examen clinique médical simultané capable de détecter du tumeur de très petit dimension et à un échographie mammaire quand le technique de eklund ne être pas réalisable ou quand le caractérisation de un anomalie lui avérer nécessaire .
 de même le repérage préopératoire du anomalie à opérer pouvoir être guider par le échographie ou le mammographie stéréotaxique .
 le étude en doppler couleur pouvoir lever le doute sur le nature tissulaire de certain anomalie .
 le utilisation de le irm malgré son polyvalence diagnostique ne être pas justifier d'_emblée en raison de son cot et de son faible disponibilité .
 en cancérologie son indication dans le sein porteur de prothèse être le même en le absence de implant .
 le implant mammaire générer du modification dans le examen clinique et radiologique du sein le découverte clinique de un nodule devoir conduire à un exploration radiologique auprès_de radiologue sénologue rompre au technique de prélèvement mammaire .
 le diagnostic de cancer être souvent difficile à porter en préopératoire et le réintervention être fréquent le pluridisciplinarité entre chirurgien oncologue et plasticien trouver ici tout son valeur afin_de optimiser le prise en charge chirurgical et chaque cela être possible prévoir un reconstruction immédiat sans altérer le pronostic de le maladie par un prise en charge inadapté ou différer dans le temps .
 si le prise en charge du femme porteuse de implant être plus complexe leur pronostic en cas de cancer du sein ne être pas altérer lui ne y avoir donc aucun contre-indication à le mise en place de prothèse mais lui être cependant souhaitable de préconiser un positionnement rétropectoral afin_de faciliter le surveillance mammographique .
 cent cinquante-sept patient avoir être prendre en charge pour un cancer mammaire entre septembre et septembre dans le unité de chirurgie gynécologique et mammaire du chu de montpellier .
 quatre-vingt-dix-neuf avoir être inclure dans notre étude prospectif .
 éligible pour ce étude tout le patiente atteindre de un cancer mammaire et dont le taille du sein et ou le ptose permettre de envisager indifféremment en premier intention un traitement chirurgical classique ou un chirurgie oncoplastique .
 le critère de non-inclusion être le tumeur inflammatoire quatre patient le tumeur localement avancer pour lequel un chimiothérapie néoadjuvant être indiquer patient le tumeur nécessiter un mastectomie d'_emblée patient le patient présenter un récidive local après traitement conservateur dix patient et le patiente pour lequel le morphologie mammaire ne autoriser pas de chirurgie oncoplastique neuf patient .
 le bilan préopératoire être standardiser et comporter un mammographie un échographie mammaire et un irm mammaire .
 en accord avec notre protocole tout le patiente avoir bénéficier de un prélèvement histologique préopératoire de leur tumeur par micro- ou macrobiopsie radioguider .
 le patiente éligible pour notre étude avoir recevoir le information médical sur leur pathologie mammaire et le explication clair sur le technique chirurgical utilisable zonectomie ou chirurgie oncoplastique .
 le groupe de allocation être ainsi choisir par chaque patiente .
 chaque patient avoir bénéficier de un explication loyal en préopératoire et signer un lettre de consentement éclairer .
 quarante-deux patiente avoir choisir de bénéficier de un chirurgie oncoplastique groupe oncoplasti et avoir préférer un zonectomie groupe zonectomi .
 le exploration axillaire avoir être réaliser en accord avec notre thésaurus .
 le traitement adjuvant avoir être proposer après réunion de concertation pluridisciplinaire en accord avec le protocole de notre unité .
 le technique de zonectomie être superposable à celui rapporter dans le recommandation publier par le anae le incision devoir permettre le exérèse de le lésion sans morcellement et permettre un remodelage glandulaire esthétique sans distorsion du berge cutané .
 le patiente être opérer en décubitus dorsal et un exploration axillaire dissection du ganglion sentinelle ou évidement axillaire pour le tumeur invasif .
 le exérèse utiliser le technique de oncoplastie être réaliser par le même chirurgien former à le chirurgie oncologique mammaire et à le chirurgie plastique du sein .
 le principe être de réaliser un exérèse large sans lui soucier du défect glandulaire et de réaliser dans le même temps un remodelage glandulaire et un redrapage cutané offrant un résultat esthétique optimum .
 le dessin préopératoire être réaliser sur le patiente en position debout .
 le ligne intermammaire le sillon sous-mammaire et le axe de sein être marquer .
 le bord supérieur de le zone de desépidermisation périaréolaire être marquer sur le axe du sein à cm du creux sus-sternal .
 dans tout le cas le patiente avoir être opérer en position demi-assise .
 le exérèse glandulaire être réaliser dans le but de réséquer le tumeur et un couronne de tissu glandulaire sain de au moins mm .
 le remodelage glandulaire être réaliser par approximation du pilier glandulaire au niveau du site de exérèse dans le but de combler le défect .
 ce rapprochement glandulaire être réaliser après décollement retroglandulaire prépectoral et sous-cutané à le demande pour permettre un rapprochement sans distorsion cutané et déviation aréolaire .
 le sein controlatéral être traiter selon le même technique .
 en fonction de le origine de le suppléance vasculaire de le plaque aréolomamelonnaire plusieurs pédicule porte-mamelon avoir être utiliser .
 tableau .
 distribution du pédicule porte-mamelon utiliser dans le groupe oncoplasti .
 type de pédiculepatiente supérieur21 central13 supéromédial7 inférieur et central1 .
 full-size table .
 view within article .
 le type de cicatrice utiliser pour assurer un résection cutané adapter et un redrapage cutané optimal dépendre de le forme et de le taille du sein ainsi_que du degré de ptose .
 en cas de sein à base étroit et de ptose modérer lui avoir choisir un cicatrice périaréolaire pur de type round block .
 en cas de sein ptoser à base large nécessiter un remodelage glandulaire un diminution de le base mammaire et un drapage cutané important le cicatrice être en t inverser .
 full-size image 64k .
 illustration de le rançon cicatriciel obtenir à_gauche en utiliser le variante de le technique du round block .
 noter le tracé de le zone de désépidermisation du sein droit qui être traiter en voir de le symétrisation .
 view within article .
 full-size image 67k .
 illustration de le rançon cicatriciel obtenir à_gauche en utiliser un redrapage et un exérèse cutané sur clamp .
 noter le tracé de le zone de désépidermisation du sein droit qui être traiter en voir de le symétrisation .
 view within article .
 dans notre étude le durée opératoire mesurer correspondre au temps consacrer au traitement du sein en cas de zonectomie ou du deux sein en cas de oncoplastie .
 le temps de exploration axillaire être exclure du calcul de durée .
 le pièce opératoire être repérer par le chirurgien et orienter dans le espace sur un support solide et radiotransparer et adresser en pièce frais à le histologiste .
 du radiographie de le pièce opératoire être réaliser en cas de tumeur infraclinique pour confirmer le qualité de le exérèse et guider le prélèvement histologique .
 le évaluation de le qualité de le exérèse avoir être faire en utiliser le plus grand longueur et le plus grand largeur de le pièce opératoire .
 le évaluation histologique du marge de exérèse avoir être réaliser de façon standardiser par le même histologiste en aveugle du groupe de allocation .
 un encrage du berge être réaliser afin_de déterminer avec précision le taille du marge de exérèse .
 après inclusion en paraffine le caractéristique histologique de le tumeur être déterminer en accord avec le classification international .
 le taille tumoral histologique correspondre au diamètre tumoral maximal .
 le épaisseur du marge tissulaire être mesurer par micrométrie .
 du berge de exérèse être considérer comme non sain dans le cas ou le épaisseur de le marge le plus faible être inférieur à mm .
 dans ce cas après concertation pluridisciplinaire le patient être informer de le nécessité de un réintervention conservateur pour le marge positif focal de moins de mm de surface ou radical dans le autre cas marge positif sur plus de mm de surface .
 le paramètre utiliser pour notre étude avoir être saisir de façon prospectif dans notre banque de donner informatique .
 le analyse statistique avoir être réaliser à le institut universitaire de recherche clinique pr dauré sur logiciel statview statview brain power calabasa ca en aveugle du groupe de allocation du patiente .
 le test de kruskall-wallis avoir être utiliser pour le comparaison du valeur médian du variable quantitatif .
 le variable qualitatif avoir être comparer en utiliser le test du ou le test exact de fisher quand cela être nécessaire .
 le test de spearman avoir être utiliser pour analyser le corrélation statistique entre deux variable quantitatif .
 le seuil de significativité avoir être établir pour un valeur de p inférieur à .
 résultat .
 quarante-deux patient avoir bénéficier de un oncoplastie et de un zonectomie .
 le tableau rapporter leur caractéristique démographique et préopératoire .
 vingt-sept patiente du groupe oncoplasti et du groupe zonectomi avoir être opérer après repérage radiologique préalable de le tumeur .
 le repérage avoir être réaliser par mammographie et patient respectivement échographie huit et trois patient respectivement ou irm sept et trois patient respectivement .
 tableau .
 caractéristique préopératoire .
 oncoplastiezonectomiep patientes4257 taille tumoral radiologique mm histologie cancer canalaire cancer canalaire in situ1212 .
 full-size table .
 résultat exprimer en médian extrême ou n .
 avoir mann-whitney u-test .
 view within article .
 dans le groupe oncoplasti dix patient avoir être traiter par un technique de mammoplastie en t inverser et par un voie périaréolaire .
 le tumeur être localiser dans le quadrant supéroexterne dans cas le quadrant inféroexterne dans cas central dans cinq cas et sept dans le quadrant inférieur .
 le répartition fonder sur le localisation du pédicule vasculaire porte-mamelon être rapporter dans le tableau dans le groupe zonectomi le exérèse tumoral et glandulaire avoir être réaliser par un incision direct dans cas et par voie hemi-aréolaire dans cas .
 le durée moyen de intervention être plus important dans le groupe oncoplasti minute dans le groupe zonectomi minute p .
 le durée de hospitalisation médian être identique dans le deux groupe quatre jour pour le groupe oncoplasti et quatre jour pour le groupe zonectomi p .
 le tableau rapporter le résultat histologique évaluer le qualité de le exérèse dans chaque groupe .
 pour un taille tumoral comparable le surface de le exérèse être supérieur dans le groupe oncoplasti dans le groupe zonectomi p .
 le test de corrélation de spearman montre un corrélation significatif entre le surface de exérèse et le épaisseur minimal du marge r2 p .
 un chirurgie secondaire de rattrapage avoir être réaliser plus souvent dans le groupe zonectomi dans le groupe oncoplasti p .
 douze patiente du groupe zonectomie v deux patient du groupe oncoplasti présenter du marge envahir sur plus de mm de surface et avoir bénéficier de un mastectomie secondaire .
 quatre patiente du groupe zonectomi et un du groupe oncoplasti présenter un invasion focal du marge et avoir bénéficier de un réexcision avec exérèse secondaire in sano .
 tableau .
 résultat postopératoire .
 comparatif de le qualité de le exérèse entre le deux groupe .
 oncoplastiezonectomiep patientes4257 taille histologique mm résection glandulaire longueur mm largeur mm surface cm2 marge mm chirurgie réexcision14 mastectomie212 .
 full-size table .
 résultat exprimer en médian extrême ou n .
 avoir mann-whitney u-test .
 b test .
 view within article .
 lui avoir évaluer le surface de exérèse et le épaisseur du marge en fonction de le technique de oncoplastie utiliser .
 le analyse mettre en évidence un surface de exérèse plus large dans le technique utiliser un cicatrice en t inverser dix patient un cicatrice périaréolaire patient et mm2 respectivement p .
 cependant quel que être le technique de oncoplastie utiliser le surface de exérèse être supérieur à celui obtenir lorsque le technique de exérèse être un zonectomir classique mm2 p .
 le analyse de le épaisseur de le marge le plus proche rapporter du résultat en faveur du technique de oncoplastie par_rapport_à le zonectomie classique .
 le épaisseur du marge obtenir être le même quel que être le technique de oncoplastie utiliser p .
 tableau .
 comparaison de le exérèse en fonction du sous type de chirurgie oncoplastique utiliser .
 t inversépériaréolairezonectomiep taille tumoral mm résection glandulaire longueur mm largeur mm marge mm .
 full-size table .
 résultat exprimer en médian extrême .
 avoir test de kruskal-wallis .
 view within article .
 le terrain médical du patiente et le morbidité postopératoire dans le jour postopératoire être rapporter dans le tableau le fréquence du complication rencontrer dans chaque groupe être identique .
 sept patiente dans chaque groupe avoir présenter un complication postopératoire p .
 tableau .
 résumé du comorbidité de patient et du complication postopératoire précoce .
 oncoplastiezonectomie comorbidité hypertension artérielle311 hypercholestérolémie25 tabac59 diabète sucré13 traitement complication infection site opératoire45 hématome12 souffrance .
 full-size table .
 view within article .
 commentaire .
 le exérèse du tumeur mammaire par technique de oncoplastie apporter dans notre étude un plus valoir oncologique par rapport au technique classique de zonectomie .
 lui permettre un exérèse plus large du lésion mammaire dont le importance en terme de diminution du risque de récidive local être démontrer .
 le recours à un mastectomie secondaire être significativement diminuer par_rapport_à le zonectomie classique argument supplémentaire en_faveur_de le chirurgie oncoplastique .
 enfin le chirurgie oncoplastique permettre de obtenir un symétrie mammaire postopératoire et un satisfaction de le majorité du patiente .
 avoir rapporter un série rétrospectif de réduction mammaire dont être associer à le exérèse de un tumeur mammaire .
 le diamètre tumoral médian être de mm à mm .
 le auteur avoir utiliser dans leur étude du incision en t inverser et rapporter du résultat esthétique et oncologique satisfaisant .
 dix patiente avoir avoir du complication postopératoire lier à le technique de mammoplastie dont deux infection sévère du site opératoire .
 enfin le pratique de un mastectomie complémentaire avoir être nécessaire dans deux cas .
 avoir rapporter un série prospectif de patient présenter un hypertrophie mammaire et un cancer mammaire .
 tout le patiente avoir bénéficier de un mastopexie par un technique en t inverser avoir égard au volume du sein opérer .
 le diamètre tumoral ne être pas rapporter dans le étude .
 le auteur rapporter huit cas de complication postopératoire trois cytostéatonécrose un hématome un cicatrisation anormal et deux cas de dépigmentation aréolaire consécutif à le technique utiliser greffe libre de aréole .
 aucun patient ne avoir nécessiter de reprise opératoire pour exérèse incomplet et le taux de satisfaction du patient être important comparable avoir celui obtenir dans le réduction mammaire avoir viser esthétique pur .
 avoir rapporter un série rétrospectif de patient avoir bénéficier de un exérèse glandulaire suivre de un reconstruction par technique de mammoplastie avec cicatrice en t inverser .
 le taille tumoral varier entre et mm .
 deux patiente avoir bénéficier de un mastectomie secondaire .
 six patiente avoir présenter un cytostéatonécrose postopératoire .
 le totalité du patiente interroger avoir rapporter un indice de satisfaction élever et ne avoir pas regretter leur choix thérapeutique .
 le équipe de le institut curie dont le expérience de le chirurgie oncoplastique être ancien avoir rapporter un étude prospectif porter sur patient avec un recul postopératoire moyen de an .
 bien le un du critère de inclusion dans le étude être un tumeur de grand taille le auteur rapporter un diamètre tumoral histologique moyen de mm avec un diamètre minima de mm .
 comme pour le totalité du équipe pratiquer de le chirurgie oncoplastique le patiente de le institut curie avoir bénéficier de technique de mammoplastie en t inverser .
 six patiente avoir bénéficier de un mastectomie complémentaire pour exérèse non in sano .
 le résultat cosmétique avoir être juger non acceptable dans seulement du cas .
 vingt pour cent du patiente avoir avoir un complication postopératoire .
 dans notre travail lui avoir vouloir évaluer objectivement le performance de le oncoplastie dans le traitement primaire du tumeur mammaire .
 le technique de mammoplastie avoir être adapter à le morphologie mammaire ce qui lui démarquer du étude publier .
 dans cas lui avoir utiliser un technique de réduction glandulaire proche_de le technique du round block .
 ce approche quand lui être rendre possible par le morphologie mammaire lui sembler intéressant à plusieurs point .
 tout d'_abord le voie d'_abord obtenir par le désépidermisation permettre de accéder à tout le quadrant du sein du fait de le surface du champ opératoire ainsi obtenir .
 le redrapage cutané qui suivre le exérèse permettre un concentration du tissu glandulaire qui limiter le risque de défect glandulaire inesthétique et améliorer le harmonie du sein .
 en cas de mastectomie secondaire un cicatrice périaréolaire lui intégrer parfaitement dans un fuseau de mastectomie ou dans un tracé de mastectomie conservateur de étui cutané sans conservation de le plaque aréolomamelonnaire .
 enfin le bilatéralité du geste permettre de obtenir un cure de ptose bilatéral source de satisfaction esthétique et fonctionnel .
 le chirurgie oncoplastique être donc très comparable au technique de réduction mammaire esthétique .
 le seul variante être le site de réduction glandulaire qui être dans le oncoplastie choisir en fonction de le localisation tumoral .
 le méthode le plus rigoureux pour déterminer le différence entre le deux type de technique chirurgical avoir être un étude randomiser .
 lui avoir choisir un pseudorandomisation laisser au choix du patiente pour lequel un zonectomie classique et un oncoplastie être indifféremment réalisable .
 le caractéristique du patiente du deux groupe et surtout le paramètre oncologique préopératoire être comparable .
 lui poursuivre ce étude par un analyse médicoéconomique dans le but de proposer au patiente le technique qui permettre de obtenir outre un résultat esthétique de qualité un qualité de exérèse glandulaire optimal voire supérieur à celui obtenir par le zonectomie classique avec un ratio cot efficacité calculer .
 conclusion .
 le technique de réduction mammaire utiliser dans le prise en charge du tumeur de grand taille avoir permis de ouvrir le voie à un prise en charge à_la_fois oncologique et esthétique de tout le tumeur pour lequel un traitement conservateur être possible quel que être le taille du sein .
 lui lui sembler intéressant de souligner le intérêt du technique de mammoplastie par voie périaréolaire dont le avantage multiple lui permettre de envisager leur utilisation fréquent y_compris en cas de sein faiblement hypertrophique et ou ptoser .
 afin de suivre le sens de le histoire le chirurgien prendre en charge le tumeur mammaire devoir lui approprier un large panel de technique ou le cas échéant travailler en partenariat avec un chirurgien plasticien .
 on estimer lui y avoir en france plus de nouveau cas de cancer du sein par an sans compter le lésion in_situ dont le évolution en nombre avoir suivre celui du dépistage .
 le nombre de femme surveiller après traitement de un cancer du sein avoir considérablement augmenter parallèlement_à le augmentation régulier de le incidence depuis plusieurs dizaine de année en raison également de le efficacité croissant du thérapeutique adjuvant .
 si le on accepter un rapport de dix entre incidence et prévalence lui y avoir dans notre pays environ femme suivre après traitement de un cancer du sein .
 ce nombre devoir continuer à augmenter .
 cependant ravdin avoir rapporter au dernier congrès de san antonio un diminution de près_de de le incidence du cancer du sein en au en relation sembler t lui avec le réduction brutal au de le prescription et de le consommation du traitement substitutif de le ménopause .
 quoi lui en être le nombre du femme concerner souvent inquiet demandeuse de un surveillance médical facilement associer dans leur esprit à le sécurité être inversement proportionnel à le évolution du nombre du cancérologue qui avoir prendre le habitude de un surveillance systématique et organiser .
 ce surveillance reste de ce faire de un grand actualité de autant_que le question être loin de être résoudre qui surveiller par quel examen à quel rythme par qui .
 un femme qui avoir avoir un cancer du sein être schématiquement confronter à trois sorte de risque un risque de récidive dans le sein traité .
 un risque de rechute dans le autre sein .
 un risque de métastase à distance .
 lui ne être pas si facile de trouver dans le littérature du chiffre précis concerner le évolution dans le temps du risque de rechute après le traitement initial .
 le distinction entre récidive intramammaire après traitement conservateur récidive pariétal après mastectomie total récidive ganglionnaire tumeur controlatéral métastase ou encore leur association ne être pas toujours clair .
 ce risque dépendre évidemment du caractéristique de le tumeur de le importance de le atteinte ganglionnaire de le âge de le patient et du traitement réaliser .
 lui être donc extrêmement variable selon le situation .
 face à un patiente lui être pourtant crucial pour le médecin qui assurer le surveillance de connaître le niveau de risque local controlatéral ou à distance .
 intuitivement on savoir le on ne aller pas lui attacher de le même façon à un douleur osseux si le risque de métastase être considérable ou insignifiant .
 dans le théorie bayésien un estimation de le probabilité a_priori de rechute être nécessaire à le interprétation correct du symptôme et du résultat du examen le valeur prédictif positif et négatif dépendre de ce probabilité .
 globalement on pouvoir dire le risque de rechute être plus important dans le premier année .
 lui diminuer progressivement avec le temps sans jamais disparaître complètement .
 le risque annuel de rechute diminuer avec le temps alors_que le risque annuel de décès reste stable dans le dix premier année avant_de diminuer lui aussi .
 en cas de chirurgie conservateur le risque de récidive dans le sein traité dépendre surtout de le âge lui être autour_de le an et reste relativement stable dans le temps .
 le risque de cancer controlatéral être de le ordre de le an mais lui être particulièrement élever dans le situation de risque héréditaire .
 on pouvoir désormais avoir un idée assez précis de le probabilité de rechute et de décès à dix an dans un cas définir avec un logiciel facilement disponible sur internet .
 ce outil pouvoir être utiliser à titre indicatif par le médecin pour situer le niveau du risque dans un cas donner .
 comme tout le estimation pronostique lui rester cependant incomplet par_exemple lui ne tenir pas encore compte de le expression de her2 .
 lui avoir être créer à_partir_de un base de donner nord-américain et le pratique différent en_particulier pour le traitement local pouvoir également conduire à du différence du risque de rechute .
 le objectif de le surveillance être non_seulement le dépistage le diagnostic et le prise en charge précoce du récidive local du cancer controlatéral et du métastase mais_aussi le évaluation du résultat le prise en charge du complication iatrogène le dépistage du difficulté psychologique et le réinsertion du patiente dans le vie socioprofessionnel .
 dans un enquête récent faire au royaume-uni auprès_de spécialiste le trois premier raison de le surveillance être dans le ordre le diagnostic et le traitement du séquelle thérapeutique .
 le dépistage du récidive local et controlatérale .
 le diagnostic et le prise en charge du problème psychologique .
 le surveillance organiser et systématique après traitement concerner uniquement le patiente asymptomatique le présence de un symptôme orienter évidemment différemment le prise en charge .
 lui ne aborder pas ici le pathologie intracanalaire qui ne confronter pas du moins en_principe le patiente à un risque vital le situation être donc très différent .
 randomiser .
 deux grand étude italien publier en avoir comparer le modalité de le surveillance son intensité le qualité de vie du patiente leur satisfaction du soin et surtout le survie .
 le étude prospectif randomiser du givio gruppo italiano valutazione interventi in oncologia avoir comparer un surveillance intensif à un surveillance minimaliste chez femme de moins de an opérer entre et dans hôpital .
 le surveillance intensif comprendre du consultation tout le trois mois un radiographie de thorax et du test biologique phosphatase alcalin et gt tout le six mois un scintigraphie osseux et échographie hépatique annuel .
 le surveillance minimaliste consister en un examen clinique tout le trois mois .
 le mammographie être annuel dans le deux groupe .
 le délai moyen avant le détection du métastase être de mois dans le groupe surveillance intensif contre mois dans le groupe surveillance minimaliste .
 le rechute être pour le moitié de entre lui du métastase à distance .
 on retrouver davantage de patient versus asymptomatique au moment du diagnostic de métastase dans le groupe surveillance intensif et lui être plus nombreux versus à devenir symptomatique dans le intervalle du visite dans le groupe surveillance minimaliste .
 cependant le anticipation du diagnostic de métastase dans le groupe surveillance intensif être inférieur à un mois .
 aucun différence ne avoir être retrouver en terme de survie ni en terme de qualité de vie à mois .
 le deuxième grand étude randomiser italien avoir concerner femme opérer de un cancer du sein localiser dans centre .
 le surveillance intensif comporter un radiographie de thorax et un scintigraphie osseux tout le six mois .
 un plus grand nombre de métastase à distance avoir être diagnostiquer à cinq an dans le groupe surveillance intensif versus .
 le taux de survie sans rechute être plus élever dans le groupe surveillance simple .
 le anticipation du diagnostic de métastase ne avoir permettre aucun impact sur le survie à cinq et à dix an mais le traitement mettre en oeuvre lors_de le apparition du métastase ne avoir pas être détailler .
 lui cot de le surveillance être lier à le fréquence du visite au nombre de examen complémentaire à le nature de ce examen .
 lui cot de le surveillance varier par_exemple du simple au double dans un étude finlandais randomiser patient sans modifier le intervalle sans récidive ou le survie .
 pour le ca par_exemple le même auteur avoir préalablement montrer le test être spécifique mais son valeur prédictif positif être relativement faible pour le patient de bon pronostic .
 dans ce étude sur patient le ca être élever dans du cas de métastase osseux et dans le quatre cas de métastase hépatique isoler globalement le marqueur ne avoir permettre de détecter du récidive .
 le retentissement de un surveillance intensif sur le anxiété et le qualité de vie du patiente avoir être également évaluer .
 dans un étude randomiser entre un surveillance conventionnel examen clinique tout le trois mois pendant un an tout le quatre mois jusque à deux an tout le six mois entre deux et cinq an puis annuel versus un surveillance clinique uniquement lors du mammographie tout le an ou tout le deux an plus de le moitié du femme dans le deux groupe préférer le surveillance conventionnel .
 de plus le qualité de vie sembler similaire le surveillance être assurer par le hôpital ou par le médecin traitant .
 dans un étude sur patiente anglais avoir montrer le moitié du récidive dans le groupe suivre à le hôpital être d'_abord voir par le généraliste et le médiane avant confirmation de le rechute être de jour pour le groupe médecin hospitalier contre pour le groupe médecin généraliste .
 le même étude avoir être reproduire plus_tard par le même auteur au canada chez patient traiter dans six centre .
 le surveillance être assurer être au centre anticancéreux soit par le généraliste .
 le évaluation avoir porter sur le accident grave lier à le récidive compression médullaire fracture pathologique hypercalcémie récidive local incontrôlable karnofsky inférieur ou égal à lors du diagnostic de rechute .
 trois an et demi de le randomisation lui ne être pas noter de différence entre le deux groupe en terme de taux de rechute du nombre de décès de le qualité de vie .
 enfin lui être impossible de savoir si le détection précoce de un récidive local avoir un quelconque influence sur le survie ou le qualité de vie .
 dans le méta-analyse publier par de comporter le donnée de étude regrouper le donnée de patient du récidive local avoir être diagnostiquer chez du patiente asymptomatique pendant le contrôle .
 revue systématique .
 le étude sur ce sujet avoir faire le objet de nombreux revue général et systématique .
 au total trente-huit étude sur le surveillance du cancer du sein avoir être identifier en et peu avoir être randomiser .
 pourtant le risque de biais être tel lui être hasardeux de vouloir tirer du conclusion solide à_partir_de étude non randomiser .
 globalement lui être difficile de établir un lien quelconque entre le élément suivant le rythme du consultation .
 le nombre de examen complémentaire .
 le répartition du rechute local régional controlatérale et métastatique .
 le répartition du symptôme signaler par le patient et du signe découvrir par le médecin .
 lui être également impossible de corréler le répartition du symptôme et signe entre le consultation et le intervalle du examen .
 le plupart du étude montre cependant_que le rechute être le_plus_souvent détecter lors du consultation .
 un seul étude permettre un détection plus précoce du rechute ce qui montrer bien le limite du examen alors utiliser dans le essai randomiser .
 le survie du patiente et le qualité de vie ne être apparemment pas affecter par le intensité ou le modalité de le surveillance .
 globalement le patiente avoir un regard positif sur leur surveillance mais rester anxieux .
 le donnée être encore manifestement insuffisant pour en tirer du conclusion définitif en_particulier en ce qui concerner le investissement de le patiente dans son prise en charge le éventuel réduction du morbidité et le rapport cot efficacité de le surveillance .
 limite du étude publier .
 le plus haut niveau de preuve dont lui disposer actuellement reposer sur le deux grand étude italien randomiser .
 mais ce deux étude être ancien et ne rendre pas compte du progrès réaliser depuis an aussi_bien dans le performance du examen complémentaire dans le efficacité du traitement médical systémique en cas de maladie métastatique .
 le marqueur ca le plus utiliser en_pratique courant ne avoir par_exemple jamais être évaluer de façon prospective comparatif .
 le quelque semaine de avance au diagnostic de rechute ne pouvoir probablement pas objectiver un différence sur le survie avec le thérapeutique de le époque .
 lui être avérer le traitement systémique moderne avoir allonger le survie moyen du situation métastatique mais lui ne être pas acquérir ce traitement chimiothérapie ou traitement cibler être capable de changer davantage le évolution de le maladie prendre à un stade asymptomatique .
 comme souvent en médecine le nouveau traitement avoir rendre plus complexe le prise en charge y_compris le surveillance .
 le anti-aromatase avoir progressivement prendre un place prépondérant dans le traitement à visée hormonal du femme ménopausé .
 ce produit lui accompagner de effet secondaire osseux qui à lui seul demander un attention particulier du mesure de le densité osseux voire du thérapeutique spécifique .
 lui trastuzumab herceptin être le premier traitement cibler du cancer du sein .
 du effet secondaire cardiaque être identifier et justifier un surveillance régulier pendant et après le fin du traitement .
 le utilisation de ce molécule en situation adjuvant être récent le recul être donc insuffisant pour juger du effet à long terme .
 pour le traitement adjuvant après le ménopause le attitude thérapeutique ne être pas nécessairement trancher entre un traitement initial par le tamoxifène un anti-aromatase d'_emblée un switch vers un anti-aromatase après deux ou trois an de tamoxifène ou un relais après cinq année de tamoxifène .
 le traitement à visée hormonal du femme avant le ménopause ne être pas bien codifier particulièrement chez celui dont le tumeur surexprime her2 .
 pour tout ce considération lui être sans_doute prudent de garder un contact avec le femme antérieurement traiter et a_fortiori celui qui être en de traitement prolonger pendant plusieurs année .
 le moment de un changement de traitement être souvent le occasion de nouveau explication de_même le interruption du traitement .
 par exemple lors_de le arrêt du tamoxifène après cinq an de administration lui être très important de expliquer le nombre de étude disponible et leur recul lui permettre de affirmer lui ne y avoir pas de augmentation du risque de rechute à le arrêt du traitement adjuvant et le bénéfice du tamoxifène être encore bien réel dans le dix année qui suivre le interruption du traitement .
 le étude publier sur le surveillance du cancer du sein avoir concerner du objectif classique .
 le plainte récurrent du femme voir en consultation concerner le point suivant le difficulté psychologique lier à le image corporel après un mastectomie .
 le douleur souvent de type neuropathique .
 le symptôme de le ménopause .
 le douleur osseux .
 le crainte de le ostéoporose .
 le trouble du règle lier au traitement .
 le possibilité de grossesse .
 le syndrome dépressif .
 le dysfonctionnement sexuel .
 lui être impossible de connaître le fréquence réel de ce symptôme ni le efficacité en_pratique de leur prise en charge .
 le situation de ancien patient atteindre de cancer survivorship pour qui le cancérologue prudent prononcer exceptionnellement le mot guérir ne être pas facile à vivre au quotidien particulièrement à le fin du traitement actif période où être fréquemment rapporter un sentiment de abandon .
 on trouver dans le littérature peu de appréciation chiffrer encore moins de évaluation objectif de le prise en charge médical psychologique ou social de le surveillance .
 recommandation .
 lui être exceptionnel en médecine du recommandation avoir un tel durée de vie et faire autant le unanimité .
 tout le société savant recommander un surveillance clinique et par le mammographie mais ne préciser pas le modalité .
 aucun ne recommander un surveillance intensif .
 un société savant ne pouvoir évidemment pas recommander un pratique donc le efficacité ne être pas avérer .
 de plus lui être paradoxal le donnée être si pauvre pour un sujet qui concerner autant de femme dans le monde .
 en france et en europe plusieurs tentative de mise en oeuvre de étude comparatif lui être malheureusement solder par du échec .
 le recommandation être donc rester remarquablement stable depuis an et reposer essentiellement sur le deux grand essai randomiser italien .
 lui avoir être régulièrement actualiser depuis par le société américain du cancer american society of clinical oncology asco sans modification de fond compte tenir sans_doute de le absence de élément nouveau .
 le priorité être donner à le surveillance clinique .
 examen clinique .
 interrogatoire et examen clinique être recommander tout le trois à six mois le trois premier année après le traitement puis tout le six à mois pendant deux an puis de façon annuel .
 le standard option recommandation sor préconiser un examen clinique et le mammographie au sixième et douzième mois après le fin de le radiothérapie le examen clinique tout le six mois jusque à cinq an puis annuel au-delà sans interruption .
 le panel de le asco proposer de tenir compte du risque héréditaire par mutation délétère du gène brca1-brca2 et de informer le femme sur le possibilité de test génétique se lui exister un antécédent familial de cancer de le ovaire ou de autre cancer du sein dans le même branche de hérédité particulièrement se lui lui agir de un forme précoce et ou bilatéral .
 le présence de un cancer du sein chez le homme ou un type histologique médullaire devoir faire également penser à un risque héréditaire .
 compte tenir de le fréquence du rechute symptomatique dans le intervalle du consultation de surveillance le panel insister sur le importance de le éducation du patient qui devoir être informer du éventuel signe de appel qui devoir attirer le attention sans attendre .
 autoexamen du sein .
 un grand étude chinois plus de femme ne avoir pas montrer de bénéfice de survie lier à le autopalpation régulier sans mammographie .
 lui ne avoir pas de information clair sur le bénéfice de le autopalpation en_plus_de le mammographie .
 le autopalpation faire souvent partir du recommandation nord-américain alors_que le sor lui recommander au cas par cas en france .
 le mammographie uni- ou bilatéral en cas de traitement conservateur être préconiser six mois après le fin de le radiothérapie pas avant du moins et_ensuite le_plus_souvent à un rythme annuel .
 lui ne disposer cependant pas de étude qui permettre de mesurer exactement le bénéfice de ce attitude .
 le examen clinique pelvien être recommander à un rythme régulier pour le femme qui ne avoir pas avoir de hystérectomie et particulièrement pour le femme sous tamoxifène .
 tout ce recommandation concerner bien sr le patiente asymptomatique et avoir pour but de déceler précocement le récidive local ou controlatérale .
 en le cancer du sein métastatique rester du maladie de évolutivité très variable mais incontestablement incurable .
 en le absence de évidence de bénéfice thérapeutique lier au diagnostic précoce aucun examen à le recherche de métastase infraclinique ne être recommander même se lui être clair certain de ce examen être capable de anticiper le diagnostic de métastase et donc de apporter un information important pour le personne concerner .
 lui être certain par_exemple un augmentation progressif du marqueur ca chez un femme antérieurement traiter pour un cancer du sein avoir un très fort valeur prédictif positif autrement dire signe un reprise évolutif métastatique de le maladie .
 mais le impact éventuel de un traitement spécifique précoce sur le évolution de le maladie être totalement inconnu .
 un attitude prudent être donc recommander de autant_que le traitement systémique avoir du effet secondaire non négligeable et risquer de transformer en vrai malade un personne asymptomatique .
 coordination du soin .
 le risque de rechute de un cancer du sein et particulièrement le risque de récidive local exister très longtemps après le traitement initial .
 un recommandation récurrent être le surveillance être organiser par un personne qui avoir le expérience du sein irradier et de le pathologie mammaire .
 le surveillance à le hôpital par le cancérologue être coteux sans_doute redondant par_rapport_à le surveillance par le généraliste ou le médecin gynécologue .
 en tout cas le étude comparatif ne avoir pas montrer de bénéfice lier à le surveillance spécialiser y_compris au sujet de le satisfaction du patiente .
 lui rester un travail à faire non_seulement de information du patiente à le aide de documentation papier ou multimédia mais_aussi de transfert du information important vers le médecin qui suivre éventuellement ce patiente gynécologue ou généraliste .
 le explication à le patient .
 le patiente traiter connaître évidemment le risque de rechute et demeurer inquiet .
 un explication chiffrer rapporter à un unité de temps pouvoir dans le forme de bon pronostic lui rassurer .
 lui être important de distinguer le risque de rechute local controlatéral et métastatique qui ne avoir pas le même répartition dans le temps et ne avoir pas le même gravité annexe avoir .
 le patiente parfois même le médecin ne pouvoir pas comprendre le réticence du expert qui ne avoir rien de un préoccupation économique à prescrire du examen systématique au femme asymptomatique .
 cependant lui être souvent prêt à entendre le argument de ce expert .
 lui falloir expliquer deux chose le limite actuel du examen disponible et le incertitude quant au bénéfice de un traitement précoce .
 ce explication ne prendre pas plus de six minute en moyen le problème être moins le temps passer le difficulté de le explication si le sujet ne être pas parfaitement maîtriser .
 lui être facile de faire comprendre le examen complémentaire être loin de être parfaire et pouvoir induire en erreur par excès ou par défaut .
 beaucoup de patient en avoir d'_ailleurs faire le expérience à titre personnel ou non .
 le probabilité un examen être vraiment révélateur de un rechute dépendre de le probabilité de rechute avant le examen probabilité le médecin devoir bien avoir en tête pour relativiser un résultat ou au_contraire pour être attirer par un symptôme a_priori peu significatif .
 lui être un_peu plus compliquer de expliquer lui ne savoir pas si un traitement médical précoce ce est-à-dire instaurer avant le apparition du symptôme clinique être plus efficace un traitement commencer lors du signe clinique .
 chacun avoir en_effet tendance à généraliser le message de santé public concerner le diagnostic précoce et le prévention .
 comment admettre un traitement précoce ne être pas toujours synonyme de plus grand efficacité .
 pourtant le cancérologue qui connaître bien le effet secondaire du médicament anticancéreux ne être pas très presser de lui prescrire sur le seul de un marqueur élever ou de un image témoin de un évolution tumoral infraclinique .
 lui être vrai lui être difficile voire impossible de ne pas traiter un rechute asymptomatique lorsque lui être diagnostiquer .
 conclusion .
 lui être évider le époque être à le rationalisation .
 compte tenir de le pénurie prévisible du médecin et particulièrement de certain spécialité concerner par ce surveillance compte tenir de le évolution du nombre de femme atteindre de un cancer du sein et compte tenir du cot lui devenir impératif de concentrer le effort sur le situation pour lequel le service médical rendre être identifiable .
 le surveillance systématique organiser institutionnaliser presque obligatoire comme lui lui avoir connaître lui y avoir quelque décennie ne être plus de actualité .
 au le nombre de test non recommander avoir diminuer de à chez le femme de au moins an après cancer du sein stade i ou ii .
 lui pouvoir sembler paradoxal dans ce étude le femme qui avoir consulter le oncologue médical avoir avoir davantage de prescription le autre particulièrement pour le marqueur et le scintigraphie osseux .
 mais le actualité concerner le organisation de le surveillance entre le acteur adapter au niveau du risque et à le demande individuel .
 le avenir le un du enjeu être le formation continu de ce différent acteur .
 donner le importance pratique et économique de ce situation du évaluation du service rendre être éminemment souhaitable .
 le cancer du sein bilatéral synchrone csb ne être pas exceptionnel et leur incidence pouvoir être estimer entre et selon l'intervalle diagnostique choisir par le auteur .
 pour le majorité d'entre lui le deuxième tumeur devoir être diagnostiquer dans le six mois .
 dans le littérature le facteur de risque du csb être mal définir et le donnée contradictoire .
 l'augmentation de le prévalence du lésion infraclinique avoir modifier le conduite diagnostique à tenir devant un tumeur du sein et de nouvelle technique d'imagerie comme l'imagerie par résonance magnétique irm avoir faire leur apparition .
 leur indication et leur contribution dans le diagnostic du csb n'ont pas être évaluer .
 le prise en charge thérapeutique du csb être discuter et variable selon le équipe et le période .
 le geste chirurgical local proposer au patient être souvent radical mastectomie au détriment du traitement conservateur .
 de plus le technique d'évaluation de l'envahissement ganglionnaire axillaire être en plein évolution et l'intérêt de le technique du ganglion sentinelle dans ce indication n'er pas être évaluer .
 le physiopathologie de ce entité être discuter .
 s'agit-il de deux événement successif d'une même tumeur primitif d'origine monoclonal ou bien faut-il considérer le deuxième tumeur comme un tumeur primitif indépendant le caractéristique histologique et immunohistochimique de chacun du deux tumeur pouvoir lui permettre de comprendre le physiopathologie du csb .
 l'objectif de ce étude avoir être de définir le facteur de risque de csb par l'étude du caractéristique de notre population de détailler le principal tableau diagnostique et l'apport du nouvelle technique d'imagerie de déterminer le prise en charge thérapeutique chirurgical ainsi le place du ganglion sentinelle de mieux comprendre le physiopathologie de ce entité particulier par l'étude comparatif du caractéristique histologique du deux tumeur et d'étudier l'évolution dans le temps de l'épidémiologie de le clinique du traitement et de l'histologie du csb en comparer deux période successif .
 patiente et méthode .
 lui avoir étudier de manière rétrospectif le patient avoir avoir un csb prendre en charge dans le service de gynécologie obstétrique de l'hôpital tenon pari france entre juillet et mai .
 au total patient avoir être inclure avec le critère d'inclusion suivant tumeur maligne du sein diagnostiquer simultanément ou dans un délai maximal de six mois après le diagnostic de le premier tumeur .
 tout le cancer invasif ainsi le carcinome intracanalaire avoir être considérer comme du tumeur maligne .
 le patiente dont le survenu du cancer controlatéral être contemporain d'un récidive homolatéral d'un cancer plus ancien avoir être exclure .
 ce situation concerner six patient durant ce période .
 conformément au principale donner de le littérature le diagnostic de cancer du sein n'éter pas retenir chez le patiente dont l'examen histologique révéler un carcinome lobulaire in sitir isoler .
 enfin lui avoir exclure patient présenter un cancer du sein bilatéral métachrone définir par un intervalle diagnostique entre le deux tumeur supérieur à six mois .
 lui avoir collecter lui donner épidémiologique du patiente le circonstance de découverte et le modalité diagnostique clinique et radiologique de ce tumeur .
 un irm être réaliser chez le patient présenter un risque élever de cancer controlatéral patiente âgé de moins de an histoire familial de cancer du sein taille tumoral supérieure à cm avant décision de chimiothérapie néoadjuvant tumeur multifocal ou présence d'un carcinome lobulaire invasif .
 lui avoir également étudier le prise en charge thérapeutique du patiente inclure administration d'un chimiothérapie néoadjuvant geste chirurgical réaliser tumorectomie ou mastectomie geste axillaire et traitement adjuvant chimiothérapie radiothérapie hormonothérapie .
 lui avoir analyser le caractéristique histologique du tumeur taille caractère unir ou multifocal type histologique grade présence éventuel d'embole vasculaire et ou lymphatique expression du récepteur hormonal association à un composant in sitir statut ganglionnaire et nombre de ganglion envahir .
 le donnée concerner l'expression de cerb-2 et du marqueur de prolifération tumoral ki-67 avoir également être collecter pour le patiente inclure durant le deuxième partie de l'étude .
 pour le tumeur multifocal le taille tumoral retenir être le somme du diamètre du différent foyer tumoral .
 histologiquement le tumeur avoir être classer selon le critère de l'organisation mondial de le santé om .
 le grade tumoral être évaluer en suivant le recommandation d'elston et ellis .
 l'expression du récepteur au oestrogène et à le progestérone de cerb-2 et du marqueur de prolifération cellulaire ki-67 avoir être étudier par immunohistochimie .
 enfin le taux de récidive locorégional ou à distance et le survie du patiente avoir être analyser .
 dans un premier temps l'analyse avoir consister à décrire le caractéristique général du femme atteindre d'un csb le modalité diagnostique le traitement mettre en oeuvre ainsi le donnée histologique de ce tumeur .
 dans un second temps l'évolution de le population prendre en charge à l'hôpital tenon avoir être étudier en comparer le femme prendre en charge de à au femme suivre entre et .
 le comparaison avoir porter sur le critère épidémiologique diagnostique thérapeutique et histologique définir ci-dessus pour évaluer notamment l'apport de l'irm et de le technique du ganglion sentinelle dans le prise en charge diagnostique et thérapeutique du csb .
 lui avoir reposer sur le test du khi2 .
 lorsque le condition d'application de ce dernier n'éter pas remplir le test de fisher avoir être utiliser .
 le résultat du test être considérer comme significatif pour p .
 .
 epidémiologie .
 soixante-deux patiente présenter un csb avoir être prendre en charge .
 durant le même période patient avoir être traiter pour un cancer du sein .
 le fréquence du csb être donc de .
 entre et patient avoir être opérer d'un cancer du sein .
 durant ce même période patient avoir être traiter pour un csb être pendant le premier période .
 entre et patient avoir être opérer d'un cancer du sein patient avoir un csb être .
 l'âge moyen du patient avoir un csb être de an écart-type tableau .
 un antécédent familial de cancer du sein au premier ou au deuxième degré avoir être retrouver chez du patient n .
 pour du patient n lui s'agir d'un antécédent familial au premier degré .
 tableau .
 caractéristique épidémiologique du patient présenter un csb .
 caractéristiquespopulation global groupe groupe p indice de masse n antécédent familial de cancer du sein n patiente ménopausé n th n n n .
 full-size table .
 avoir moyen écart-type .
 b pourcentage de femme traiter chez le femme menopauser .
 view within article .
 le caractéristique du deux sous-groupe patient prendre en charge entre groupe et patient prendre en charge entre groupe être différent .
 par rapport à le premier période le patiente prendre en charge entre et être plus jeune an versir an p et donc logiquement moins souvent ménopausé versus p .
 le antécédent familial de cancer du sein être plus fréquent dans le groupe dans le groupe versus p .
 au total sept patient seulement avoir être tester pour le recherche de mutation du gène de prédisposition au cancer du sein brca1 et brca2 .
 parmi ce sept patient un seul avoir un mutation du gène brca1 .
 diagnostic .
 l'étude du circonstance diagnostique de ce csb avoir montrer du patiente présenter au moins un signe d'appel clinique tumeur palpable écoulement mastite carcinomateux métastase osseux .
 le tableau diagnostique le plus fréquent être l'association d'un lésion clinique d'un sein nodule palpable écoulement et d'un anomalie mammographique ou échographique controlatéral .
 le présence de signe clinique bilatéral nodule palpable mastite avoir être noter pour du patiente .
 ce dernier situation être moins fréquent l'association de lésion infraclinique bilatéral .
 enfin du patiente avoir bénéficier d'une irm mammaire .
 ce examen avoir permettre de diagnostiquer un lésion controlatérale occulte non visible en mammographie pour sept patient être de l'ensemble de le population étudier et du patiente qui avoir bénéficier de ce examen .
 tout le irm qui avoir permettre le diagnostic d'un lésion sans traduction clinique et mammographique avoir être réaliser chez du patiente prendre en charge entre et .
 le circonstance diagnostique entre le deux période d'étude être différent à le limite de le significativité p .
 ce différence consister en un diminution du lésion clinique bilatéral plus fréquent dans le groupe dans le groupe au profit du lésion infraclinique bilatéral plus fréquent dans le groupe dans le groupe .
 le diagnostic de csb avoir être simultané dans le grand majorité du cas puisque patient sur soit avoir être d'emblée opérer du deux côté .
 ce situation être identique dans le deux groupe étudier avec du patiente opérer simultanément du sein droit et du sein gauche dans le groupe versus dans le groupe dans du cas le tumeur être situer en miroir c'est-à-dire dans le même quadrant dans chacun du deux sein .
 traitement chirurgical .
 le proportion de tumeur traiter par mastectomie être de et celui du tumeur traiter par tumorectomie de tableau .
 sur l'ensemble de le population du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral et un traitement conservateur bilatéral .
 dans le groupe du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral contre dans le groupe le différence observer entre le deux groupe ne être pas significatif p .
 le technique du ganglion sentinelle avoir être réaliser exclusivement chez du patiente du groupe .
 sur l'ensemble de le population un seule patient n'er pas avoir de geste axillaire lui s'agir d'une patient avoir du métastase osseux synchrone .
 le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire n'er pas être explorer être de .
 le type histologique du tumeur mammaire concerner par ce creux axillaire inexploré être du carcinome intracanalaire dans du cas et du carcinome invasif dans du cas .
 le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire n'er pas être explorer être passer de à entre le deux période d'étude .
 le technique du ganglion sentinelle n'er jamais être effectuer dans le groupe en revanche du patiente du groupe en avoir bénéficier p .
 au total du patiente avoir avoir un chimiothérapie néoadjuvant .
 tableau .
 traitement chirurgical mammaire et axillaire résultat exprimer en pourcentage .
 traitement chirurgicalpopulation global n groupe n groupe n chirurgie mammaire mastectomie tumorectomie tumorectomie .
 chirurgie axillaire gg-sentinelle curage gg-sentinelle aucun curage aucun curage .
 full-size table .
 view within article .
 histologie .
 le taille moyen du tumeur être de cm écart-type du côté gauche et cm écart-type du côté droit n .
 le proportion de tumeur multifocal rapporter au nombre total de tumeur être de dans le groupe et dans le groupe tableau tableau and tableau .
 tableau .
 comparaison du type histologique du csb .
 type histologiquespopulation global n groupe n groupe n intracanalaire canalaire invasif lobulaire invasif intracanalaire strict canalaire lobulaire invasif canalaire intracanalaire strict lobulaire autresa canalaire autre intracanalaire autre .
 full-size table .
 avoir autre tumeur mixte et autre type histologique mucineux apocrine .
 view within article .
 tableau .
 comparaison du grade histologique du tumeur invasif bilatéral d'après le classification de scarf-bloom-richardson sbr résultat exprimer en pourcentage .
 grade sbrpopulation global n groupe n groupe n .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 comparaison du caractéristique histologique du csb .
 caractéristique histologiquespopulation global groupe groupe p caractère unir ou multifocal n unifocale multifocale unifocale embole n 441529ns absence présence absence récepteur au oestrogène n 35926ns négatif du deux positif du deux négatif récepteur à le progestérone n 34925ns négatif du deux positif du deux négatif composant in sitir n absence présence absence envahissement ganglionnaire n .
 full-size table .
 p donner le résultat de le comparaison du deux période .
 view within article .
 le carcinome canalaire invasif être le plus fréquent du patient du tumeur devant le carcinome lobulaire infiltrant du patiente du tumeur et le carcinome intracanalaire strict du patiente du tumeur .
 le carcinome lobulaire invasif être multifocal dans du cas .
 le présence d'une composant in sitir avoir être observer dans du tumeur .
 au total du patiente avoir un carcinome invasif bilatéral et un carcinome invasif d'un côté et un carcinome intracanalaire strict de l'autre côté .
 si l'on considérer le type histologique canalaire et intracanalaire strict être identique du patiente avoir du tumeur de même type histologique et du tumeur de type histologique différent .
 lorsqu'on considérer uniquement le carcinome invasif bilatéral avoir du tumeur de même type histologique et du tumeur de type histologique différent .
 lui n'y avoir pas différence significatif entre le deux période d'étude concerner le concordance du type histologique du deux tumeur p .
 au total du patiente avoir du tumeur invasif de même grade tout type histologique confondre .
 lui avoir comparer le grade histologique du tumeur invasif bilatéral de même type histologique avoir le même grade histologique et avoir du grade histologique différent .
 lui n'exister pas de différence significatif entre le deux période d'étude concerner le concordance du grade histologique du deux tumeur p .
 sur l'ensemble de le population seulement du patiente pour lequel l'information être présent avoir du tumeur invasif bilatéral de même type et de même grade .
 le proportion de tumeur avoir du embole être de dans le groupe et dans le groupe .
 concerner le présence ou l'absence d'embole le taux de concordance entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur invasif exprimer le récepteur au oestrogène être de .
 le taux de concordance de l'expression du récepteur au oestrogène entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur invasif exprimer le récepteur à le progestérone être de .
 le taux de concordance de l'expression du récepteur à le progestérone entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur exprimer fortement cerb-2 sur l'ensemble de le population être de .
 parmi le patient avec un tumeur invasive bilatéral pour lequel ce facteur avoir être étudier n'aver pas de surexpression de cerb-2 du deux côté un patient avoir un surexpression fort du deux côté et un patient un surexpression fort d'un côté et nul de l'autre .
 le taux de concordance concerner l'expression de cerb-2 entre le deux côté être de .
 l'étude du marqueur de prolifération cellulaire ki-67 n'er être effectuer dans le groupe dans ce groupe le proportion de tumeur avoir un expression fort du ki-67 être de .
 au total patient avec du lésion invasif bilatéral avoir bénéficier de ce étude de marqueur de prolifération .
 parmi ce patient exprimer faiblement ki-67 du deux côté et avoir un expression fort du deux côté .
 le taux de concordance entre le deux côté être de .
 parmi le patient avoir avoir un geste axillaire bilatéral du creux axillaire avoir un envahissement métastatique .
 l'envahissement ganglionnaire être bilatéral chez du patiente et unilatéral chez du patiente .
 le taux de concordance entre le deux côté concerner l'envahissement ganglionnaire être de .
 pour sept patient sur ce envahissement être un micrométastase diagnostiquer en immunohistochimie dans le cadre de le procédure du ganglion sentinelle introduire en .
 traitement adjuvant .
 parmi le patiente avoir bénéficier d'un chimiothérapie adjuvant .
 lui être dans le groupe contre dans le groupe p .
 un radiothérapie externe postopératoire avoir être administrer à .
 l'incidence de ce traitement être similaire dans le deux groupe dans le groupe dans le groupe p .
 un hormonothérapie adjuvant avoir être prescrire à de l'ensemble du patient du tamoxifène pour d'entre lui dans le groupe contre dans le groupe .
 parmi le patiente avoir avoir un antiaromatase seul aucun dans le groupe contre du patiente du groupe .
 survie .
 le suivi moyen être de mois extrême mois .
 sur l'ensemble de le population trois patient être décéder durant le période d'étude .
 un seul de ce décès survenir sept mois après le premier intervention être d à le pathologie initial .
 lui s'agir d'une patient présenter d'emblée du métastase osseux et pulmonaire .
 du récidive local au niveau du lit tumoral ou de le paroi après mastectomie avoir être observer chez trois patient dans un délai moyen de mois après le traitement chirurgical .
 ce récidive être survenir après traitement conservateur pour deux patient et après un mastectomie pour le troisième .
 un de ce trois patient avoir par ailleurs être opérer d'un adénocarcinome de l'utérus neuf an après le diagnostic initial de cancer du sein .
 pour le patient dont le suivi être supérieur à cinq an d'entre lui soit être toujours vivant cinq an après le premier traitement chirurgical .
 parmi ce patient trois avoir avoir un récidive local et un avoir être traiter pour du métastase pulmonaire .
 le survenu de métastase à distance avoir être noter chez cinq patient .
 lui s'agir de métastase osseux trois patient pulmonaire deux patient cérébral un patient hépatique un patient et ovarien un patient .
 pour deux d'entre lui ce métastase être synchrone du tumeur mammaire .
 enfin un patient avoir avoir un hystérectomie total élargir pour un carcinosarcome utérin diagnostiquer cinq an après le csb .
 discussion .
 dans le littérature le délai distinguer le cancer du sein bilatéral synchrone csb du cancer du sein bilatéral métachrone csbm varier de trois mois à un an selon le auteur .
 le taux d'incidence rapporter être donc lui aussi différent .
 lui avoir retenir l'intervalle de temps définir par haagensen c'est-à-dire six mois à partir du premier diagnostic .
 si on considérer le étude récent pour lequel le auteur avoir choisir un intervalle diagnostique proche trois mois à un an le taux d'incidence du csb osciller entre et .
 dans notre série lui rapporter un proportion de csb de .
 par ailleurs le proportion du csb être stable entre le deux période d'étude versus .
 le nombre de csb avoir augmenter dans le même proportion celui du cancer du sein unilatéral .
 plusieurs auteur avoir étudier le caractéristique épidémiologique du patient présenter un csb .
 le but de ce étude être de définir un population à risque susceptible de bénéficier d'un surveillance cibler voire d'un traitement prophylactique .
 leur résultat être contradictoire .
 l'âge jeune de patient ainsi le statut préménopausique être du facteur de risque parfois cité dans le littérature .
 dans notre étude l'âge moyen du patient avoir un csb être de an .
 cependant lui exister un évolution dans le temps avec un rajeunissement de notre population .
 dans le majorité du étude récent et notamment celui comparant le csb au cancer du sein unilatéral le jeune âge et le statut préménopausique ne être pas considérer comme du facteur de risque de cancer du sein bilatéral .
 le antécédent familial de cancer du sein être fréquent chez le patient présenter un cancer du sein bilatéral synchrone .
 dans notre série du patiente avoir au moins un antécédent au premier ou au deuxième degré de cancer du sein et d'entre lui avoir un antécédent de cancer du sein au premier degré .
 ce chiffre être comparable à celui de le série de de le qui relever de patient avec au moins un antécédent familial de cancer du sein dans son série de csb .
 de plus du patiente du groupe avoir un antécédent familial de cancer du sein contre seulement du patiente du groupe p .
 ce évolution significatif pouvoir témoigner d'un augmentation de le fréquence du forme familial de csb .
 de nombreux auteur considérer le présence d'antécédent familial comme un facteur de risque de csb .
 cependant l'importance de ce facteur être discuter et dans le travail de et travail qui ne distinguer pas cancer synchrone et métachrone le antécédent familial ne être pas plus fréquent chez le femme avoir un cancer du sein bilatéral chez celui avoir un cancer du sein unilatéral .
 lui pouvoir relever un étude prospectif randomiser the cancer and steroid hormone study qui avoir montrer le risque de cancer du sein controlatéral être plus élever chez le femme avoir un antécédent familial au premier degré et ce risque être encore plus élever multiplier par si ce antécédent concerner un soeur .
 dans notre étude sept patient avoir être tester pour le recherche de mutation du gène de prédisposition au cancer du sein brca1 et brca2 .
 ce recherche être proposer essentiellement au patiente jeune .
 un seul d'entre lui avoir un mutation du gène brca1 .
 dans le littérature lui n'exister pas de travail traitant spécifiquement de l'incidence de ce mutation chez le patient présenter un csb .
 cependant chez le patient avoir un mutation brca1 avec un premier cancer du sein le risque de cancer controlatéral être évaluer à à l'âge de an et à à l'âge de an .
 le seul facteur de risque épidémiologique certain de csb être donc l'antécéder personnel de cancer du sein avec un taux d'incidence annuel de cancer controlatéral évaluer à .
 dans notre étude l'analyse du circonstance diagnostique du cancer lui avoir montrer le taux élever de tumeur non palpable diagnostiquer exclusivement par l'imagerie et en particulier par le mammographie .
 dans le série de polednak en patient parmi être avoir un csb sans traduction clinique diagnostiquer à partir d'anomalie bilatéral à le mammographie .
 dans celui de de le rochefordière et en le taux de csb sans traduction clinique être seulement de .
 ce différence pouvoir s'expliquer par le généralisation du dépistage par mammographie permettre un diagnostic plus précoce de lésion non palpable .
 le tableau diagnostique le plus souvent rencontrer associer un lésion clinique d'un côté à un anomalie radiologique controlatérale dans du cas .
 ce dernier situation être également fréquent dans le deux série détailler le modalité diagnostique avec du taux rapporter de pour polednak et pour de le .
 le circonstance diagnostique du csb avoir évoluer dans le temps .
 en effet lui avoir observer un diminution de le fréquence du lésion clinique bilatéral versus au profit du lésion infraclinique bilatéral versus entre le groupe et ici encore ce résultat pouvoir être attribuer au dépistage systématique par le mammographie .
 le capacité diagnostique de le mammographie accroître par le technique de numérisation pouvoir également expliquer le faible taux de cancer du sein bilatéral métachrone dans notre série cancer qui être diagnostiquer plus précocement .
 ce hypothèse avoir être suggérer par dans un étude évaluer l'impact du effet de le mammographie sur le détection synchrone du tumeur et donc sur l'incidence du cancer du sein bilatéral synchrone et métachrone .
 l'apport de l'irm dans le prise en charge diagnostique du cancer du sein être largement débattre .
 ce technique être jusqu'à présent réserver à du cas très particulier l'évaluation précis de l'extension local de le maladie chez du patient souhaiter un traitement conservateur l'appréciation du cancer invasif résiduel lorsque le marge de le pièce de tumorectomie être positif en anatomopathologie différencier le tissu cicatriciel d'une récidive tumoral sur un site de tumorectomie le recherche d'un tumeur primitif mammaire chez un patient présenter du adénopathie axillaire ou du métastase d'origine indéterminé l'évaluation de le réponse à un chimiothérapie néoadjuvant le présence de prothèse s mammaire s rendre l'étude mammographique et échographique du parenchyme mammaire difficile .
 dans notre série où patient avoir bénéficier d'une irm celui-ci avoir permettre de diagnostiquer un cancer du sein controlatéral sans traduction clinique ni mammographique chez sept patient être .
 récemment avoir démontrer l'intérêt de l'irm dans le détection d'un cancer controlatéral cliniquement occulte et non visible à le mammographie confirmer ainsi le donnée de plusieurs auteur .
 cependant le indication de ce examen devoir être étudier de manière plus précis afin d'en définir le champ d'application .
 de plus le appareil d'irm dédier à l'imagerie mammaire et permettre le réalisation de prélèvement stéréotaxique à visée diagnostique être peu répandre .
 un du interrogation principal concerner le csb être le prendre en charge chirurgical .
 en d'autre terme le patient présenter un csb pouvoir être traiter de le même manière le patient présenter un cancer unilatéral dans le littérature du étude comparant le prise en charge chirurgical du cancer unilatéral à celui du cancer bilatéral de même stade montrer le proportion plus élever de mastectomie dans le population du csb .
 dans l'article de le taux de mastectomie être de dans le groupe du csb contre dans le groupe du cancer unilatéral p en retrouver lui aussi un différence significatif p dans le proportion de mastectomie avec un taux plus élever dans le groupe csb par rapport à un population témoin de cancer unilatéral .
 de le même manière polednak rapporter un taux de mastectomie de dans le groupe du csb contre dans celui du cancer unilatéral p .
 dans notre étude le pourcentage de tumorectomie et de mastectomie être proche .
 ainsi du tumeur avoir être traiter par mastectomie contre un taux de tumorectomie rapporter au nombre de tumeur de et du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral .
 le comparaison du deux période d'étude montre un tendance non significatif à un diminution du taux de mastectomie bilatéral à bien celui-ci reste élever .
 le choix du geste chirurgical axillaire être lui aussi primordial .
 en effet le seul alternative au curage classique être jusqu'à présent l'abstention .
 le technique du ganglion sentinelle pouvoir apporter un solution au problème de morbidité poser par un curage axillaire bilatéral .
 dans notre étude du patiente avoir avoir au moins un creux axillaire inexploré .
 dans le littérature lorsque celui-ci être préciser lui être intéressant de constater le taux relativement élever de patient qui n'ont pas avoir d'exploration axillaire .
 ainsi dans l'article de publier en parmi patient traiter pour un csb patient soit n'ont pas avoir de geste axillaire du côté de le premier tumeur et patient soit du côté de le deuxième tumeur .
 dans l'étude de mener de à sur csb seulement patient soit avoir avoir un curage axillaire gauche et un curage axillaire droit .
 lorsque lui avoir comparer le deux période d'étude lui avoir observer un évolution dans le prise en charge du creux axillaire .
 ce évolution s'est faire vers un diminution du curage axillaire bilatéral dont le proportion être passer de à et un diminution de le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire être rester inexploré de à .
 lui pouvoir raisonnablement penser ce évolution être devoir à l'introduction de le technique du ganglion sentinelle .
 dans le littérature lui n'exister aucun article étudiant l'application de le technique du ganglion sentinelle à un population de csb .
 ce technique être un alternative de choix à proposer au patient avoir un csb .
 l'étude du différent traitement adjuvant suivre par le patient avoir montrer d'entre lui avoir avoir un chimiothérapie un radiothérapie externe et un hormonothérapie .
 le prescription d'un hormonothérapie adjuvant et l'irradiation externe être en proportion similaire dans le deux groupe .
 en revanche lui exister un différence significatif pour le chimiothérapie adjuvant .
 en effet seulement du patiente avoir avoir un chimiothérapie dans le groupe contre dans le groupe p .
 aucun patiente n'er présenter de toxicité radique sévère myélite pneumopathie .
 dans le littérature peu de donner dans le littérature concerner le traitement adjuvant dans le cadre d'un csb .
 de le rapporter un taux de chimiothérapie adjuvant de seulement et le prescription d'un hormonothérapie par nolvadex pour du patiente .
 dans le série de du patiente avoir bénéficier d'un chimiothérapie postopératoire contre du patient présenter un cancer du sein unilatéral et d'un radiothérapie externe .
 l'utilisation de tout le moyen permettre de diminuer le morbidité du traitement entreprendre dans le cadre particulier du csb être souhaitable .
 le technique du ganglion sentinelle jouer ici un rôle majeur dans le prévention du lymphoedème .
 l'irradiation adjuvant devoir être particulièrement prudent afin d'éviter le survenu de complication rare mais redoutable myélite radique surtout en cas d'irradiation bilatéral .
 l'étude histologique du tumeur dans le cadre du csb être un élément important .
 le type histologique le plus souvent observer dans notre population être le type canalaire invasif .
 son incidence avoir diminuer entre le deux période d'étude .
 le second type histologique le plus fréquent être le type lobulaire infiltrer .
 contrairement au type canalaire infiltrer le proportion de tumeur de type lobulaire infiltrer avoir augmenter entre le deux période d'étude à du tumeur .
 ce donnée être en accord avec celui de le littérature si l'on reprendre le résultat du principal étude dans lequel le type histologique du deux tumeur être détailler et après exclusion du lésion lobulaire in sitir .
 le proportion élever de carcinome lobulaire en cas de csb par rapport au tumeur unilatéral être un notion classique et un résultat souvent rapporter par le différent auteur .
 pour polednak et d'autre auteur le présence d'une composante lobulaire au sein d'un tumeur constituer un facteur de risque de cancer controlatéral .
 cependant d'autre auteur comme et ne montrer pas de proportion plus élever de composante lobulaire invasive ou in sitir dans le tumeur bilatéral dans le tumeur unilatéral .
 lui falloir souligner dans le série de ce deux dernier auteur le cancer synchrone et métachrone ne être pas distinguer .
 l'étude du grade histologique du tumeur invasif bilatéral selon le classification de scarf bloom et richardson avoir montrer du tumeur être de grade de grade et de grade dans leur série rapporter de tumeur grade de grade et de grade lui n'exister pas de donner dans le littérature permettre de considérer le grade élever d'un tumeur du sein comme un facteur de risque de cancer controlatéral .
 au contraire dans le série de polednak et de le proportion de tumeur de grade être plus élever dans le tumeur unilatéral dans le tumeur bilatéral .
 l'étude du caractère unir ou multifocal du tumeur de notre série avoir montrer d'entre lui être multifocaler c'est-à-dire constituer d'au moins deux foyer tumoral distinct à l'examen anatomopathologique .
 ce facteur être peu étudier dans le littérature .
 observer de tumeur multifocal dans leur série de csb contre dans leur groupe témoin de cancer unilatéral .
 pour le multifocalité d'un cancer du sein être un facteur de risque majeur de cancer controlatéral synchrone ou métachrone puisqu'il ne retrouver de tumeur multifocal dans son groupe témoin de cancer unilatéral .
 dans notre série le présence d'embole tumoral vasculaire et ou lymphatique avoir être noter dans du tumeur invasif bilatéral .
 le présence d'embole être aussi fréquent durant le premier période d'étude durant le deuxième .
 rapporter un taux d'invasion vasculaire dans son population de csb de .
 ce auteur avoir comparer ce chiffre à celui d'un population de cancer unilatéral et n'ont pas retrouver de différence significatif .
 sur l'ensemble de notre population du tumeur invasif exprimer du récepteur au oestrogène et exprimer du récepteur à le progestérone .
 l'expression du récepteur hormonal être similaire dans le deux groupe .
 pour qui ne distinguer pas cancer synchrone et métachrone lui n'exister pas de différence significatif dans l'expression du récepteur hormonal entre le csb et le cancer unilatéral .
 en revanche tout comme avoir montrer un différence significatif avec un taux d'expression du récepteur hormonal plus élever dans le population du csb .
 ce différence concerner essentiellement le récepteur à le progestérone .
 pour d'autre auteur le csb avoir un expression plus fort du récepteur au oestrogène .
 ce hormonosensibilité globalement augmenter pouvoir suggérer un potentiel d'agressivité biologique moindre .
 le taux d'envahissement ganglionnaire rapporter à l'ensemble du tumeur chez le patient avoir avoir un geste ganglionnaire être de .
 dans le littérature le taux d'envahissement ganglionnaire chez le patient avoir avoir du curage axillaire être comparable .
 de le rochefordière et hungness et heron et et rapporter du taux respectif de et .
 le comparaison de ce résultat à un population témoin de cancer unilatéral dans le série de heron et intra n'ont pas montrer de différence significatif entre le csb et le cancer unilatéral .
 dans notre série du tumeur invasif bilatéral exprimer fortement cerb-2 et du patiente du groupe avoir un expression fort de ki-67 .
 dans le série de du tumeur exprimer fortement cerb-2 et ki-67 .
 de plus dans ce série lui n'exister pas de différence avec le groupe témoin de cancer unilatéral pour l'expression de cerb-2 et le proportion de tumeur exprimer fortement ki-67 être plus faible dans le groupe du csb .
 d'après l'ensemble de ce résultat concerner le caractéristique histologique du csb et au regard du donnée de le littérature comparant le csb au cancer du sein unilatéral seul le présence d'un carcinome lobulaire invasif et le caractère multifocal d'un tumeur devoir être considérer comme du facteur de risque de cancer controlatéral .
 un du interrogation essentiel à propos du cancer du sein bilatéral synchrone concerner leur origine monoclonal ou multiclonal .
 un origine monoclonal impliquer un dissémination métastatique secondaire au sein controlatéral à partir de le tumeur primitif .
 ce notion être important en particulier pour le stratégie thérapeutique à adopter qui être différent si l'on estime qu'il s'agir d'un cancer présenter un localisation secondaire métastatique au niveau du sein controlatéral ou de deux tumeur primitif distinct .
 parmi le argument en faveur de l'hypothèse monoclonal le similitude histologique entre le deux tumeur être souvent avancer .
 dans notre étude le tumeur droit et gauche présenter du caractéristique similaire .
 le type histologique du deux tumeur être souvent identique avec un taux de concordance de pour le cancer invasif bilatéral .
 le concordance du grade histologique de tumeur invasif de même type histologique être plus faible .
 au total seulement du patiente avoir du tumeur invasif de même type et de même grade .
 parmi le patient avoir un tumeur invasive bilatéral le taux de concordance sur le présence ou l'absence d'embole être de .
 l'expression du récepteur hormonal être le même dans du cas pour le récepteur au oestrogène et dans pour le récepteur à le progestérone .
 lui exister également un similitude entre le deux côté concerner l'envahissement ganglionnaire .
 ainsi du patient avoir avoir un geste axillaire bilatéral avoir le même statut ganglionnaire .
 enfin l'expression de cerb-2 et du marqueur de prolifération ki-67 être également similaire dans le deux sein avec du taux de concordance respectif de et .
 ce résultat concerner le similitude histologique exprimer en taux de concordance entre le tumeur droit et gauche être comparable à celui de le littérature .
 avoir également comparer l'expression de cerb-2 et de ki-67 dans le tumeur droit et gauche mettre en évidence du taux de concordance respectif de et .
 le tumeur du csb avoir donc du similitude histologique qui pouvoir évoquer un origine monoclonal et le dissémination métastatique au deuxième sein à partir d'un tumeur primitif .
 l'instabilité génétique du cellule cancéreux mener à un grand hétérogénéité cellulaire et moléculaire lui être difficile d'attribuer à du cancer bilatéral un origine mono- ou multiclonal .
 cependant le étude mener par dans lequel le auteur avoir comparer le caractéristique moléculaire cytogénétique du csb sembler indiquer ce tumeur bilatéral être pour le plupart du tumeur indépendant .
 de plus ce ressemblance histologique être relatif lorsque l'on regarder le proportion de tumeur invasif de même type et de même grade .
 le facteur environnemental et notamment hormonal être donc probablement responsable de ce ressemblance histologique .
 l'élément qui conforter l'hypothèse multiclonal c'est-à-dire celui de l'existence de deux tumeur primitif distinct être le présence de carcinome in sitir dans le deux sein .
 ce composant in sitir seul ou associer à un carcinome invasif être fréquent .
 ainsi du tumeur de notre étude avoir au moins un composant in sitir isoler ou associer à un carcinome invasif dans un du deux sein et dans le deux sein .
 lui en revanche de distinguer le patient avoir un csb et du métastase à distance au moment du diagnostic .
 dans ce cas précis le cancer controlatéral être sans doute lui aussi un métastase du premier cancer .
 si le suivi de notre population être limiter pour en apprécier le survie celui-ci avoir être étudier par de nombreux auteur .
 le taux de survie global à cinq an varier selon le étude de à mais le majorité du article récent rapporter du taux supérieur à .
 le donnée de le littérature concerner le pronostic du patiente atteindre d'un csb être contradictoire .
 s'il être classiquement admettre le csb avoir un moins bon pronostic le cancer unilatéral plusieurs étude récent sembler contredire ce notion .
 le pronostic être en faire principalement lier au stade de le tumeur le plus évoluer .
 plusieurs explication pouvoir être avancer pour expliquer ce pronostic plus favorable le diagnostic à un stade précoce de le tumeur controlatéral l'hormonosensibilité de le majorité du tumeur .
 par ailleurs le pronostic plutôt favorable du csb être un argument de plus en faveur de le théorie multiclonal et de l'indépendance du deux tumeur .
 le csb pouvoir alors être considérer comme un forme particulier de tumeur multifocal .
 conclusion .
 le csb ne être pas exceptionnel lui représenter du cancer du sein .
 si l'antécéder personnel de cancer du sein être le principal facteur de risque de survenu d'un cancer controlatéral le notion d'un histoire familial de cancer du sein relever chez de notre population le présence d'un tumeur multifocal ou d'un carcinome lobulaire infiltrer devoir mener à un exploration précis du sein controlatéral .
 l'irm examen qui avoir permis de diagnostiquer un cancer controlatéral infraclinique sans traduction en imagerie conventionnel chez du patiente qui en avoir bénéficier pouvoir être l'examen de choix dans ce cas .
 le csb être probablement du tumeur primitif indépendant dont le similitude être devoir à du facteur environnemental .
 ce théorie être supporter par le présence de carcinome in sitir dans le deux tumeur dans du cas et par le pronostic comparable du csb avec celui du cancer unilatéral .
 chaque tumeur devoir donc être traiter comme un cancer unique en proposer lorsqu'il être indiquer un traitement conservateur .
 le technique du ganglion sentinelle être un atout majeur dans le prise en charge thérapeutique du csb .
 grâce au ganglion sentinelle le proportion de curage axillaire bilatéral pouvoir être nettement réduire tout en conserver un évaluation peu morbide du creux axillaire .
 lui être donc probable le morbidité lier à ce geste être lui aussi plus faible .
 enfin le second intérêt de l'introduction de ce nouveau technique dans le traitement du csb être le diminution de le proportion de patient pour lequel au moins un creux axillaire n'er pas être explorer .
 ce proportion être ainsi passer de à dans notre étude .
 lui être recommander un dose total de gy en fraction de gy et un étalement de semaine .
 le date de rédaction le essai canadien de le ontario comparant deux différent dose délivrer en ou semaine gy en fraction s3 contre gy en fraction s5 ne être pas encore publier et fort justement ne avoir pas être discuter largement .
 le résultat plus détailler avoir être publier récemment et lui souhaiter apporter un point_de_vue en_tant_que radio oncologue avec un formation et un expérience professionnelle français mais pratiquer actuellement au canada .
 ce étude randomiser avoir inclus patient durant un relatif court période de temps de an .
 le critère principal de éligibilité être le suivant cancer du sein invasif tumeur uni-focal avec un résection histologique complet absence de envahissement histologique du ganglion axillaire après curage du niveau i et ii taille tumoral cm et sein non volumineux distance entre le bord interne et externe du sein cm .
 avec un durée moyen de surveillance de mois le probabilité de rechute local à an être statistiquement identique pour le s3 et pour le s5 .
 le survie sans maladie et le survie global être aussi statistiquement identique à an .
 le toxicité tardif et le effet cosmétique avoir être rigoureusement enregistrer .
 le taux à an être comparable et correspondre au taux habituellement observer pour ce population de patient .
 le résultat être publier le question être maintenant le suivant le fractionnement standard de semaine pouvoir lui être remplacer par ce schéma de type hypofractionnement délivrer en semaine ou alors le résultat de ce étude pouvoir lui être généraliser à un majorité de patient traiter pour un cancer du sein et ce option thérapeutique pouvoir lui être recommander .
 du élément de réponse avoir être apporter par harris lors_de le présentation du résultat de le essai à le réunion annuel de le american society of clinical oncology asco de .
 lui sembler le majorité du radio oncologue du et sans_doute de france être réticent à modifier leur habitude thérapeutique essentiellement par crainte de un modification du résultat thérapeutique et notamment de un augmentation du effet tardif .
 le justification de le essai être de proposer un schéma de traitement plus commode pour le patient notamment en raison de le éloignement important de certain patient du centre de traitement et permettre de réaliser du économie de ressource .
 en dehors du canada ce essai avoir souvent être percevoir comme un élément de réponse pour diminuer un problème spécifique être le liste de attente et le limitation de ressource en radio oncologi au canada .
 le liste de attente ne être en faire actuellement pas plus long celui de certain centre européen .
 de autre_part un traitement plus commode pour le patient du canada puisque délivrer en semaine lui être aussi ailleurs .
 de autre frein à le utilisation de le hypofractionnement exister .
 lui avoir apprendre avec le travail de fletcher le dose minimal pour contrôler un maladie infra-clinique être de gy .
 lui avoir apprendre le risque de effet tardif être lier au volume de irradiation à le dose total et à le dose par fraction .
 lui avoir connaître un augmentation du taux de effet tardif pour du patient avoir recevoir du dose par fraction supérieur à gy mais lui être vrai sans avoir diminuer le dose total comme lui discuter le auteur de le essai .
 avoir en mémoire ce fait et connaître le bon résultat à long terme du traitement actuel lui être compréhensible un majorité de radio oncologue européen et américain être réticent à modifier leur habitude thérapeutique .
 dans le même temps et en considérer le suivi de le étude le probabilité sembler faible de voir apparaître du différence significatif de taux de contrôle local et de effet tardif .
 lui être à noter le taux de récidive local à an autour_de être faible et inférieur à celui du patiente traiter sans boost dans le étude de le european organization for research and treatment of cancer eortc .
 ce étude ne être bien sr pas strictement comparable et du différence être apparent notamment en ce qui concerner le statut du ganglion axillaire et le pourcentage de patient avoir recevoir un chimiothérapie .
 de même le étude de le eortc impliquer centre répartir dans neuf pays et le étude de le ontario seulement dix centre dans un province .
 le différence observer pouvoir ainsi être lier à un plus grand hétérogénéité du patiente de le environnement et du thérapeutique dans le étude de le eortc et son résultat refléter probablement plus celui du millier de patient traiter dans le différent département de radio oncologi .
 aussi lui revenir à le premier question qui être de savoir ci ce fractionnement pouvoir être recommander .
 sur un plan pratique lui ne avoir pas de difficulté pour lui utiliser et traiter du patiente qui correspondre stricto_sensu au critère de éligibilité de le étude .
 en effet nombreux radiooncologue nord américain et certain européen irradier uniquement le glande mammaire après un curage axillaire positif à ganglion positif mais ce population de patient ne avoir pas être étudier dans le étude discuter .
 lui être à mon sens inapproprié de utiliser ce schéma pour le irradiation mammaire postopératoire du carcinome intraductal ou du carcinome invasif après curage axillaire positif et ou du aire ganglionnaire .
 mon expérience encore limiter dans le temps lui permettre seulement de affirmer le tolérance aigu être bon de autant plus un majorité de patient bénéficier de un acquisition de image scanographique de un simulation virtuel et de un irradiation utiliser du compensateur 3d qui réduire le volume de hétérogénéité .
 mon sensibilité français et européen lui pousser cependant à traiter le femme de moins de an avec un fractionnement standard et un boost au niveau du foyer opératoire .
 sans aucun doute le majorité du radio oncologue être rassurer par un suivi plus long voire le publication de étude prospectif et de observation évaluer le effet à long terme de ce fractionnement .
 radiothérapie de le aire mammaire interne .
 lui être statuer le inclusion de le chaîne mammaire interne dans le volume irradier par le faisceau tangentiel ne être pas recommander car lui nécessiter le inclusion de un important volume pulmonaire et cardiaque .
 lui ne partager pas ce point_de_vue .
 un majorité lui accorder pour localiser le chaîne mammaire interne au niveau du trois premier espace intercostal .
 pour traiter ce cible du étude dosimétrique utiliser du information issir de le scanographie suggérer un technique utiliser du faisceau tangentiel partiellement élargir dans le partie cranial permettre de traiter adéquatement le chaîne mammaire interne en épargner plus de volume cardiaque comparativement à le technique utiliser quatre ou cinq faisceau distinct .
 le niveau de volume pulmonaire irradier être globalement identique .
 le technique de irradiation citer plus haut être d'_ailleurs utiliser dans un essai multicentrique canadien évaluer le intérêt de le irradiation ganglionnaire après chirurgie conservateur et envahissement axillaire .
 aussi lui partager le conclusion de le éditorial accompagner un article récent sur le intérêt de le scanographie pour localiser le chaîne mammaire interne et qui citer selon mon traduction puisque le expérience du passé avoir montrer le frontière être mince entre du effet positif ou négatif sur le survie après un irradiation locorégionale ganglionnaire lui sembler justifier de promouvoir le utilisation du information anatomique de le scanographie lorsque le on vouloir traiter le chaîne mammaire interne .
 lui lui sembler important non_seulement de promouvoir un ou différent technique de irradiation mais_aussi de insister sur le moyen de localiser précisément le cible anatomique afin_de apporter un bénéfice à le majorité du patiente traiter .
 lui ne souhaiter pas faire le apologie du tout scanneur et du tout radiothérapie conformationnel mais dans le même temps lui falloir noter ce technique de imagerie pour localiser et définir le cible être couramment utiliser pour le traitement de tumeur dont le espérance de survie être nettement inférieur à celui du patiente traiter pour un cancer du sein .
 le femme traiter pour un cancer du sein unilatéral être à haut risque de développer un nouveau cancer au niveau du sein controlatéral .
 ce risque être estimer à cinq à sept le risque de survenu de un premier cancer primitif du sein dans le population général .
 le cancer du sein controlatéral pouvoir être simultané ou développer après un certain délai de rémission total après le premier cancer .
 ce être ce risque auquel on ajouter également le risque de apparition de métastase en_dehors de tout nouveau localisation mammaire qui justifier le surveillance de tout femme traiter pour un cancer du sein pendant tout le restant de son vie par un examen clinique et un mammographie annuel .
 le cancer du sein pouvoir être bilatéral d'_emblée ou lui devenir par_la_suite .
 le survenu de un cancer controlatéral correspondre rarement à un localisation métastatique du premier cancer .
 plus souvent lui lui agir de un véritable cancer qui récidiver en controlatéral .
 notre objectif être de préciser le fréquence le facteur de risque de le récidive controlatéral du cancer du sein dans le population de femme prendre en charge pour cancer du sein non métastatique .
 ce travail être fonder sur un série de cas et un revue de le littérature .
 patiente et méthode .
 lui lui agir de un étude rétrospectif concerner le cas de cancer du sein bilatéral prouver histologiquement prendre en charge à le clinique universitaire de gynécologie et obstétrique m1 à le maternité souissi de rabat de à .
 durant ce période patient avoir être traiter pour cancer du sein .
 vingt-trois patiente avoir développer du métastase avoir être exclure .
 le autre patient avoir être retenir pour ce étude .
 parmi lui avoir un cancer du sein bilatéral .
 ce étude être fonder sur le analyse du donnée clinique mammographique et histologique .
 le dépistage du cancer du sein controlatéral reposer sur trois élément le autopalpation du sein restant le visite de contrôle comprendre un examen clinique tout le trois mois le deux premier année puis tout le six mois et un mammographie de contrôle annuel en_revanche le scintigraphie osseux être réaliser à le demande .
 ainsi être considérer comme deuxième cancer du sein opposer un cancer histologiquement prouver et le certitude de le absence de tout foyer métastatique extramammaire durant le intervalle séparer le deux cancer et au moment du diagnostic du dernier cancer .
 le cancer du deux sein être considérer comme synchrone lui lui être découvrir au même moment ou séparer de un délai inférieur à six mois lui être asynchrone quand le délai qui lui séparer être de six mois ou plus .
 pour chaque facteur de risque étudier lui avoir utiliser le test .
 résultat .
 le étude du patient traiter pour un cancer du sein unilatéral montre leur âge varier entre et an avec un âge moyen de an .
 le nullipare représenter du cas le paucipare du cas et le multipare du cas .
 le taille de le tumeur selon le classification de le figo être t1 dans t2 dans t3 dans et t4 dans .
 le cancer être en pousser évolutif dans du cas .
 quatre cent quatre-vingt quatorze patient avoir être opérer par un intervention de patey par celui de halsted .
 dans cas le traitement avoir être conservateur .
 le radiothérapie postopératoire avoir être pratiquer dans cas .
 douze patiente avoir avoir un radiothérapie exclusif .
 tout avoir bénéficier de un chimiothérapie adjuvant selon le protocole cmf .
 un chimiothérapie néoadjuvant avoir être administrer à patient pour du tumeur en poussée évolutif .
 le adénocarcinome prédominer puisque lui avoir être présent dans du cas .
 le autre type histologique être répartir comme suivre adénocarcinome lobulaire dans cas comédocarcinome dans cas médullaire dans cinq cas colloïde dans un cas trabéculaire dans un cas et un sarcome dans deux cas .
 le envahissement ganglionnaire avoir être noter dans du cas .
 le étude du grade de scraff bloom et richardson sbr montre lui lui agir de un grade i dans du cas de un grade ii dans du cas de un grade iii dans du cas et non préciser dans du cas .
 sur ce série de cas de cancer du sein lui avoir avoir patient qui présenter un cancer du sein bilatéral .
 le fréquence de ce dernier être donc de .
 le répartition du femme en deux groupe selon_que le âge au moment du diagnostic du 1er cancer être inférieur ou supérieur à an avoir retrouver femme de moins de an atteindre de un cancer bilatéral contre huit seulement dans le groupe du femme de plus de an .
 le femme âgé de moins de an avoir plus de risque de développer un cancer controlatéral celui dont le âge être supérieur à an p .
 le cancer du sein être bilatéral de manière simultané dans du cas .
 lui être asynchrone dans du cas .
 le âge du patiente au moment du diagnostic du deuxième cancer au niveau du sein opposer varier de à an avec un âge moyen de an .
 le intervalle de temps entre le premier et le deuxième cancer varier de à mois avec un moyenne de mois .
 dans du cas le deuxième cancer être survenir dans le sept premier année après le traitement du premier cancer .
 le diagnostic du cancer du sein opposer avoir être faire dans du circonstance varier .
 dans cas lui avoir être découvrir grâce_à le autopalpation du sein pendant le intervalle entre le visite .
 dans dix cas lui lui avoir être par le examen effectuer par le gynécologue lors_de le visite de contrôle ainsi_que par le mammographie .
 tableau intervalle de temps entre le 1er et le 2e cancer .
 full-size table .
 view within article .
 le présence de cas familial de cancer du sein ne avoir être noter dans un seul cas .
 lui lui agir de un patiente traiter pour un cancer du sein bilatéral simultané dont un soeur être mourir quatre an auparavant de un cancer du sein .
 le enquête lui avoir alors réaliser dans ce famille avoir permettre de dépister un autre cas de cancer du sein chez un autre soeur .
 le taille de le tumeur du premier cancer varier de à cm avec un moyenne de cm .
 lui lui agir de un tumeur t2 dans un cas t3 dans neuf cas et t4 dans cas .
 le taille du deux cancer être identique chez six patient lui être inférieur par_rapport_à celui du 1er cancer dans cas .
 on avoir constater un seul récidive pour le cancer t1 ou t2 mais récidive controlatéral pour le tumeur t3 ou t4 .
 le femme avoir un tumeur t3 ou t4 avoir dix plus de risque de avoir un cancer du sein opposer le femme avoir un tumeur t1 ou t2 p .
 le siège de prédilection du cancer bilatéral être le quadrant supéro-externe du cas au 1er cancer et au 2e cancer .
 le récidive controlatéral prédominer chez le femme dont le tumeur initial lui situer au niveau du quadrant supéro-externe du cas contre pour le autre localisation .
 huit patiente avoir un cancer en poussée évolutif au 1er cancer ce qui représenter du cas .
 aucun cas de cancer inflammatoire ne avoir être observer parmi le cancer du sein controlatéral .
 sur le plan histologique le deuxième cancer être identique au premier dans tout le cas .
 lui lui agir de un adénocarcinome canalaire infiltrer dans cas et de un adénocarcinome lobulaire infiltrer dans deux cas .
 le envahissement tumoral du ganglion axillaire être constant lors du 1er cancer .
 ce envahissement être inférieur à du ganglion prélever dans deux cas entre et dans trois cas et supérieur à dans cas .
 lors du 2e cancer le envahissement ganglionnaire avoir être observer dans du cas .
 concerner le degré de croissance tumoral on avoir noter le présence du haut grade de sbr au 1er cancer .
 ainsi huit tumeur être de grade et tumeur être de grade parmi le patient opérer pour un 2e cancer on avoir noter quatre tumeur de grade dix tumeur de grade et six tumeur de grade .
 le modalité thérapeutique du premier cancer chez le patiente qui avoir avoir un récidive controlatéral avoir être le suivant deux patient avoir bénéficier de un mastectomie radical de type halsted de type patey pour le autre patient .
 huit patiente avoir recevoir un chimiothérapie néoadjuvant en raison de le poussée évolutif .
 tout le patiente avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant selon le protocole cmf et avoir subir un radiothérapie en raison de le envahissement ganglionnaire .
 cinq patiente avoir recevoir un hormonothérapie à base de tamoxifène pendant deux an .
 le traitement du cancer du sein opposer avoir être conduire de le manière suivant pour le trois cas de cancer bilatéral simultané un patient avoir être traiter par radiothérapie le deux autre avoir être opérer pour le deux sein dans le même temps opératoire un patey de chaque côté chez le un et un patey et un halsted chez le autre .
 pour le autre patient avoir bénéficier de un mastectomi type patey et un avoir être traiter par radiothérapie exclusif car refuser le intervention .
 seize patiente avoir avoir un radiothérapie postopératoire .
 le patient avoir avoir un chimiothérapie adjuvant selon le protocole cmf dans cas et selon le fac dans cinq cas .
 sur le plan pronostique le métastase avoir être observer dans quatre cas dans un délai de à mois après le traitement du 2e cancer .
 parmi ce femme un être mourir deux an après le diagnostic du 2e cancer .
 quatorze patiente avoir être suivre avec un recul de à mois après le traitement du 2e cancer .
 dix avoir être perdre de vue .
 discussion .
 on considérer le cancer du sein être bilatéral lorsque le deux sein être atteindre de un lésion maligne simultanément ou à du moment différent .
 le bilatéralité ainsi_que le multicentricité de un cancer du sein refléter en réalité le capacité de le transformation maligne de apparaître à du endroit différent du tissu mammaire de façon indépendant simultané ou non .
 ce faculté être certainement lier à un certain nombre de facteur de risque discuter ultérieurement .
 un cancer découvrir au niveau du sein controlatéral devoir être de ores et déjà distinguer de un localisation métastatique à ce niveau .
 plusieurs critère permettre en_effet de penser lui lui agir de un réel deuxième cancer primitif du sein .
 ce critère être le deux cancer être de type histologique différent dans le cas contraire de autre critère être à rechercher le présence de un composant in_situ dans le cancer du sein controlatéral le degré de différenciation du 2e cancer être plus élever par rapport au 1er cancer le absence de évidence de tout métastase lors du traitement du premier cancer avec un intervalle de temps entre le deux cancer de plusieurs année .
 cependant lui exister un ambiguïté quant_à le définition de un cancer du sein bilatéral simultané ce qui rendre le étude du cancer du sein bilatéral parfois difficile .
 pour certain le cancer du sein controlatéral être simultané se lui être découvrir pendant le traitement du premier cancer ou dans le mois qui suivre and pour de autre lorsque lui être découvrir dans le six premier mois ou le mois après le traitement du premier cancer .
 le découverte de un cancer au niveau du sein opposer au-delà de un an après le traitement du premier cancer correspondre certainement à un deuxième cancer asynchrone and .
 le étude avoir montrer le diagnostic de un cancer primitif du sein controlatéral lui faire le_plus_souvent à distance du traitement du premier cancer avec un incidence comprendre entre et and tableau .
 ce dispersion dans le estimation de le incidence du cancer du sein bilatéral lui expliquer par le fait suivant le étude de cas sélectionner le étude de patient à haut risque le pratique par certain de biopsie systématique du sein opposer et le différence dans le durée de surveillance .
 dans notre série le fréquence du cancer du sein bilatéral être de .
 de un manière général le risque de apparition de un deuxième cancer primitif au niveau du sein controlatéral être estimer entre et pour femme par année soit cinq à sept le risque de un premier cancer primitif du sein dans le population féminin en_général and .
 tableau incidence global du cancer du sein bilatéral .
 full-size table .
 view within article .
 selon le littérature le cancer du sein controlatéral apparaître le_plus_souvent de manière asynchrone .
 en effet son fréquence varier de à du cas and .
 dans notre série lui représenter du cas .
 concerner le intervalle de temps séparer le traitement du premier cancer primitif du sein et le apparition de un deuxième cancer au niveau du sein controlatéral le résultat être très variable selon le série .
 ce intervalle varier entre et an avec un moyenne de six à dix an .
 tableau intervalle de temps entre le 1er et le 2e cancer .
 full-size table 1k .
 view within article .
 pour fisher et bailley le fréquence du cancer du sein controlatéral apparaître dans le sept premier année être respectivement de et .
 dans notre série du cancer asynchrone être survenir dans le même période .
 certain facteur paraître fortement lier à un risque élever de atteinte du sein controlatéral retrouver dans le majorité du publication sur ce sujet .
 ce être le jeune âge de le femme au moment du traitement du premier cancer à an le antécédent familial de cancer du sein un premier cancer du sein de type lobulaire in_situ ou infiltrer canalaire in_situ multifocal ou multicentrique .
 le corrélation avec de autre facteur être moins bien établir tels_que le volume et le siège du premier cancer le envahissement ganglionnaire et le grade histopronostique and .
 le risque de apparition de un cancer du sein controlatéral être marquer de autant plus nettement le âge de le femme être inférieur à an au moment du traitement du premier cancer .
 pour ce groupe de femme le risque être de à pour femme par année and .
 en revanche ce risque être plus faible si le premier cancer être traiter à un âge post-ménopausique où lui être inférieur à pour femme par année .
 pour chaudary le femme avoir un cancer du sein unilatéral à un âge inférieur à an avoir trois plus de risque de développer un second cancer controlatéral celui avoir un cancer unilatéral à un âge supérieur à an .
 dans notre étude le femme de moins de an avoir cinq plus de risque de avoir un deuxième cancer au niveau du sein opposer le femme plus âgé p .
 le présence de antécédent familial de cancer du sein être un facteur de risque important de apparition de un cancer du sein controlatéral .
 dans le étude de anderson porter sur cas le probabilité de avoir un cancer du sein controlatéral être de parmi le femme avoir du antécédent familial de cancer du sein contraster avec un probabilité de pour le femme de le série entier .
 le risque de bilatéralité augmenter davantage si au facteur familial lui associer le jeune âge de le patiente au moment du diagnostic du premier cancer .
 le probabilité atteindre à le dix-neuvième année chez le patiente avec antécédent familial de cancer du sein et qui être âgé de moins de an lors_de leur premier cancer .
 le étude de harris aller dans le même sens puisque le probabilité de atteinte du sein controlatéral être de chez le femme avec antécédent familial et traiter pour leur premier cancer avant le âge de an .
 dans notre série le notion de antécédent familial ne avoir être observer dans un seul cas de cancer du sein bilatéral synchrone .
 le origine héréditaire de ce cancer être fortement suspecter car deux de son soeur avoir un cancer du sein .
 selon le littérature à du femme atteindre de cancer du sein avoir du antécédent familial de cancer du sein .
 mais seul à de ce cancer survenir dans un authentique contexte héréditaire .
 ce forme héréditaire être caractériser par leur multifocalité leur apparition à un âge jeune et le multitude de variété de cancer associer notamment ovarien .
 durant le dix dernier année le étude génétique porter sur ce groupe de femme avoir permis le identification de certain gène supposer de prédisposition pour développer un cancer du sein .
 ce gène être nommer brca et brca localiser respectivement sur le bras long du chromosome et sur le bras long du chromosome .
 le importance de ce découverte résider dans le possibilité de mettre en place un stratégie spécifique de dépistage et probablement de prévention du cancer du sein chez le femme à haut risque dont le modalité et le possibilité de application rester à définir .
 selon le type histologique du premier cancer du sein lui être classiquement admettre un cancer lobulaire in_situ ou infiltrer être lier à un risque accroître de survenu de un cancer du sein controlatéral .
 mais ce opinion ne faire pas le unanimité .
 selon stern le cancer lobulaire infiltrer comporter un risque plus élever celui du cancer lobulaire in_situ .
 pour frykberg ce être plutôt le inverse .
 lesser constater le association de carcinome lobulaire in_situ et de carcinome canalaire infiltrer lui accompagner de un plus grand risque de bilatéralité le carcinome lobulaire pur .
 yeatman et newman ne retrouver aucun différence lui lui agir de un type lobulaire ou non .
 le carcinome canalaire in_situ jouer un rôle modeste dans le risque de bilatéralité .
 stern trouver un similitude dans le type histologique et le degré de différentiation dans du cancer synchrone et dans du cancer asynchrone .
 dans notre série le carcinome canalaire infiltrer avoir être retrouver dans cas alors_que le type lobulaire infiltrer avoir être retrouver dans deux cas .
 le 2e cancer du sein être du même type histologique le premier cancer dans tout le cas lui avoir observer .
 le caractère multifocal ou multicentrique du premier cancer primitif du sein être fortement lier au_risque_de bilatéralité and .
 on parler de cancer multicentrique si un cancer du sein in_situ ou infiltrer être découvrir dans un autre quadrant le lésion original .
 lui être multifocal si le deux lésion siéger dans le même quadrant ou séparer le un de le autre de moins de cm .
 lesser retrouver un fort proportion de bilatéralité chez le patient avoir un cancer multicentrique et de type lobulaire in_situ .
 de autre facteur tels_que le stade le volume tumoral le siège le envahissement ganglionnaire et le grade histopronostique pouvoir avoir un rôle dans le apparition de un cancer du sein controlatéral .
 le risque de cancer bilatéral augmenter avec le importance du volume tumoral du premier cancer .
 selon slack le incidence du cancer controlatéral pour le tumeur inférieur à cm entre et cm et supérieur ou égal à cm être respectivement de à et pour femme par année .
 ainsi plus le tumeur être grand cm plus le risque de récidive controlatéral être grand .
 le même auteur trouver un léger augmentation du risque de cancer controlatéral chez le femme sans envahissement tumoral ganglionnaire contre chez le femme avec envahissement ganglionnaire .
 dans notre étude on retrouver le même corrélation pour le taille du 1er cancer mais non en ce qui concerner le statut ganglionnaire puisque tout le premier cancer lui accompagner de un envahissement ganglionnaire et aucun cancer controlatéral ne avoir être observer dans le forme sans atteinte ganglionnaire .
 lesser ne trouver pas de corrélation significatif entre le bilatéralité et le siège du premier cancer le grade histopronostique ou le état ganglionnaire .
 observer plus fréquemment un récidive controlatéral chez le patiente qui avoir un localisation rétro-mammelonnaire ou interne du premier cancer du sein .
 dans notre série le siège du premier cancer primitif être dans du cas le quadrant supéro-externe .
 de autre étude ne avoir pas objectiver de différence significatif par rapport au premier cancer concerner le récepteur hormonal le expression de le her2 ou du p53 and .
 le irradiation du sein être un autre facteur de risque de atteinte bilatéral .
 anderson rapporter trois patient traiter pour maladie de hodgkin par irradiation en mantelet qui avoir développer un cancer bilatéral du sein à mois après le radiothérapie .
 quatre du six cancer avoir être détecter uniquement par le mammographie .
 selon le littérature le risque de survenu de un cancer mammaire après traitement de le maladie de hodgkin être de à and .
 le facteur de risque être le irradiation et le jeune âge au moment du traitement initial .
 par conséquent le fille et le jeune femme traiter pour maladie de hodgkin devoir être surveiller rigoureusement par du examen clinique et mammographique répéter .
 le rythme de ce suivre ne être pas clairement définir .
 le plupart du étude avoir montrer le survenu de un deuxième cancer primitif du sein opposer ne altérer pas grandement le pronostic à condition lui être traiter convenablement en fonction du stade de découverte et de le état du ganglion .
 en cas de présence de facteur de haut risque de bilatéralité âge très jeune antécédent familial de cancer du sein ou cancer multifocal aucun geste sur le sein controlatéral ne être indiquer en le absence de lésion suspect à le examen clinique ou à le mammographie and .
 jadis certain équipe avoir prôner le mastectomie prophylactique du sein controlatéral and .
 un tel geste paraître excessif car femme seulement sur qui avoir survivre pendant dix an en tirer un bénéfice .
 néanmoins ce technique sembler connaître un regain de intérêt pour certain auteur qui lui recommander comme moyen de prévention du cancer du sein controlatéral chez le patiente à haut risque rigoureusement sélectionner et sous réserve de un information pertinent de un consentement éclairer et de un prise en charge psychologique spécialiser .
 lui falloir retenir chez le patient correctement suivre le deuxième cancer être généralement découvrir à un stade plus précoce permettre un traitement aussi efficace dans le premier cancer and .
 en outre le survenu de un deuxième cancer du sein controlatéral ne être pas forcement un contre-indication au traitement conservateur .
 en effet du patiente de le série de egan traiter de manière conservateur lors du 1er cancer avoir bénéficier de un traitement conservateur pour leur 2e cancer sans modifier le taux de récidive .
 vingt-quatre patiente de le série de gollamudi avoir un cancer du sein bilatéral synchrone de stade i ou ii avoir bénéficier de un traitement conservateur pour le deux sein .
 le comparaison avec le patiente traiter de le même façon pour un cancer du sein unilatéral de_même stade avoir retrouver un taux de survie à cinq an qui être le même et un résultat esthétique identique dans le deux groupe .
 tout cela corroborer le idée le traitement du cancer du sein opposer devoir obéir au même règle celui qui président au traitement du premier cancer du sein .
 le donnée concerner le pronostic et le impact de le survenu du 2e cancer au niveau du sein controlatéral être contradictoire .
 pour certain auteur le taux de survie après cancer du sein bilatéral être à stade égal le même celui du patiente traiter pour un cancer du sein unilatéral alors_que pour de autre lui être moins bon .
 dans le série de newman le survie à cinq an sans récidive et sans métastase être de dans le groupe du cancer du sein unilatéral et de dans celui du cancer du sein bilatéral .
 aucun différence significatif ne être donc à noter p .
 gollamudi sur un série de cas de cancer du sein bilatéral simultané trouver le même taux de survie à cinq an par rapport au groupe traité pour cancer du sein unilatéral de_même stade et même âge au moment du diagnostic .
 heron faire le même constat pour le cancer bilatéral de intervalle mais pas pour le cancer bilatéral simultané qui avoir un risque métastatique plus grand et un survie plus court par rapport au cancer unilatéral .
 pour mose lui y avoir un augmentation léger du risque métastatique dans le groupe du cancer bilatéral contre dans le groupe du cancer unilatéral mais sans modifier le survie à dix an avec et respectivement .
 en faire le pronostic du patiente traiter pour cancer du sein bilatéral dépendre du élément pronostique à_la_fois du premier et du deuxième cancer .
 tableau taux de survie du cancer du sein unilatéral et bilatéral .
 full-size table 4k .
 view within article .
 conclusion .
 le incidence du cancer du sein bilatéral varier de à .
 dans notre série lui être de .
 le âge jeune moins de an au moment du diagnostic du premier cancer être le principal facteur de risque de récidive controlatéral .
 plus le survie de un femme traiter pour un cancer du sein unilatéral être prolonger plus lui risquer de avoir un cancer du sein controlatéral .
 le autre facteur de risque de bilatéralité unanimement reconnaître être le présence de antécédent familial de cancer du sein et le caractère multicentrique du 1er cancer .
 le apparition de un cancer du sein opposer être à le inverse de le apparition de métastase curable selon le même modalité thérapeutique utiliser pour le traitement du premier cancer y_compris le traitement conservateur .
 le patiente traiter pour un cancer du sein unilatéral devoir être surveiller à vie avec un attention particulier vis-à-vis du sein controlatéral .
 depuis le fin du année le traitement conservateur radiochirurgical être devenir le traitement standard de premier intention du adénocarcinome du sein unifocal de diamètre inférieur à cm and .
 différent étude rétrospective et randomiser avoir montrer du courbe de survie comparable à celui obtenir avec le traitement radical avec un taux de rechute local plus élever de le ordre de à dix an and .
 le impact de le rechute local après traitement radiochirurgical conservateur sur le survie global reste controverser .
 lui rapporter un étude rétrospectif sur patient avoir souffrir de un rechute local isoler après traitement conservateur radiochirurgical pour un adénocarcinome mammaire localiser de petit le objectif de ce étude être de essayer de isoler du facteur pronostique après le traitement de le rechute local afin_de dégager un stratégie thérapeutique adapter après un rechute tumoral local isoler .
 patiente et méthode .
 de novembre à mai patient avoir avoir un rechute tumoral local isoler après un traitement conservateur radiochirurgical pour un carcinome mammaire invasif non métastatique .
 ce patiente avoir être traiter au moment de leur rechute dans le service de oncologie radiothérapie de le hôpital tenon et ou de chirurgie gynécologique de le hôpital de le pitié-salpêtrière à pari .
 le âge moyen lors du diagnostic de le tumeur primitif être de an extrême an .
 le majorité du patient être ménopausé .
 le tumeur être histologiquement de petit taille moyen mm médian mm extrême mm classer t1 du cas et du cas selon le classification tnm ajcc .
 le tumeur être du carcinome canalaire infiltrant dans du cas être associer dans du cas à du carcinome canalaire in_situ dont correspondre à un carcinome canalaire in_situ étendre .
 le tumeur être estrogénodépendant chez patient .
 le statut cerbb2 avoir être analyser rétrospectivement par immunohistochimie chez patient .
 lui être positif à trois croix pour huit patient .
 dans du cas le berge de le pièce de tumorectomie être sain .
 tout le patiente avoir avoir un tumorectomie et de entre lui un curage ganglionnaire axillaire ramener en moyen dix ganglion .
 vingt-six pour cent du patiente avoir entre un et trois ganglion envahir .
 un patient avoir avoir un chimiothérapie premier un chimiothérapie adjuvant et un chimiothérapie premier et adjuvant .
 parmi ce patiente huit avoir avoir un chimiothérapie sans anthracycline .
 le critère de choix pour un chimiothérapie être le jeunesse de le patient et ou un envahissement ganglionnaire axillaire .
 huit patiente avoir avoir un manipulation hormonal adjuvant par tamoxifène n ou par ovariectomie n .
 trois patiente avoir recevoir un chimiothérapie puis un hormonothérapie adjuvant par tamoxifène .
 cinquante-cinq patiente avoir avoir un irradiation postopératoire selon un technique précédemment décrire and .
 le irradiation mammaire externe avoir être réaliser par du rayon x de un accélérateur linéaire de mv ou par du rayon de un appareil de télécobalthérapie .
 un dose moyen de gy avoir être délivrer en fraction et jour suivre pour patient de un complément dans le lit de tumorectomie de dose moyen de gy soit par curiethérapie interstitiel de bas débit de dose à gy heure sur le isodose de référence par iridium n soit par électron dont le énergie être adapter à le profondeur n .
 trente-neuf patiente avoir avoir un irradiation de le chaîne mammaire interne homolatéral dose médian gy en fraction et jour un irradiation sus-claviculaire homolatéral dose médian gy en fraction et jour et un irradiation axillaire homolatérale de dose médian de gy en fraction et jour motiver par le absence de curage ganglionnaire axillaire un curage insuffisant ou un envahissement ganglionnaire axillaire .
 au moment du diagnostic de le rechute local le patiente avoir un âge moyen de an extrême an .
 le taille tumoral histologique moyenne de le rechute local être de mm médian mm extrême mm et lui lui agir le_plus_souvent de un carcinome canalaire infiltrer associer dans du cas à du carcinome canalaire in_situ étendre dans du cas .
 globalement le rechute être plus souvent moins différencier le tumeur primitif du tumeur primitif être classer sbriii contre du rechute local p .
 du embole tumoral intravasculaire avoir être observer dans du cas .
 le tumeur être bi- ou plurifocale dans du cas .
 le récepteur au estrogène être présent chez du patiente .
 le rechute être survenir dans le lit de tumorectomie dans cas .
 le délai moyen de le apparition de le rechute tumoral local à partir du début de traitement de le tumeur primitif être de mois médian mois extrême à mois .
 le caractéristique tumoral tableau and tableau du rechute dans le lit de tumorectomie être comparable à celui de le tumeur primitif en ce qui concerner le type histologique le degré de différenciation le statut cerbb2 et le estrogénodépendance .
 le rechute en_dehors du lit de tumorectomie être plus souvent de grade sbr tumeur initiale primitif contre rechute local en_dehors du lit de tumorectomie contre respectivement p .
 tableau caractéristique anatomopathologique du patient lors du diagnostic de le tumeur primitif et de le rechute local clinical feature at the of time of primary tumour and local failure .
 full-size table .
 sbr scarf bloom et richardson cci carcinome canalaire in sitir .
 view within article .
 tableau caractéristique de le rechute local en fonction de le topographie de le rechute characteristic of local failure according to site .
 full-size table .
 sbr scarf bloom et richardson cci carcinome canalaire in_situ ro récepteur au estrogène .
 view within article .
 vingt-deux rechute local avoir être considérer comme de vrai rechute local apparaître dans le lit de tumorectomie et avoir le même histologie le tumeur primitif et le restant comme du nouveau tumeur .
 le présence de un contiger de carcinome canalaire in_situ étendre ou de embole tumoral intravasculaire ne avoir pas être influencer par le type de rechute local .
 le proportion de cancer du sein controlatéral être également comparable quatre carcinome mammaire controlatéral en cas de nouveau tumeur et un carcinome mammaire controlatéral en cas de rechute vrai p .
 tableau comparaison du caractéristique du rechute local vrai dans le lit de tumorectomie et de_même histologie le tumeur primitif et du nouveau tumeur en_dehors du lit de tumorectomie et ou de histologie différent par_rapport_à le tumeur primitif comparison of characteristic of true local failure in tumorectomy bed and same histological type avoir primary tumour and new cancer outside of tumorectomy bed and or other histological type .
 full-size table .
 cci carcinome canalaire in sitir .
 view within article .
 le délai moyen de apparition de le rechute local être de mois pour le nouveau tumeur et de mois pour le vrai rechute p .
 aucun différence significatif de survie global de survie sans rechute ni de survie sans métastase ne avoir être mettre en évidence entre rechute vrai et nouveau tumeur .
 le traitement de le rechute tumoral avoir consister en un mastectomie dans cas un pariétectomie dans trois et un tumorectomie dans quatre .
 un curage ganglionnaire axillaire avoir être réaliser chez neuf patient .
 le examen anatomopathologique du pièce de curage axillaire ne avoir pas montrer de envahissement ganglionnaire .
 pour un patiente le tumorectomie avoir être suivre de un curiethérapie interstitiel de bas débit de dose de gy .
 un patient avoir avoir un irradiation adjuvant de le paroi et un autre un irradiation sus-claviculaire et de le chaîne mammaire interne .
 un patient ne avoir recevoir un chimiothérapie patient avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant et cinq patient avoir recevoir un chimiothérapie néo-adjuvant et adjuvant .
 le patiente qui avoir recevoir un chimiothérapie être plus jeune contre an p avoir du rechute moins différencier taux de tumeur sbriii contre p .
 le récepteur à estrogène lors_de le rechute être plus souvent absent contre p .
 trente-six patiente avoir recevoir un hormonothérapie adjuvant comprendre tamoxifène seul n tamoxifène suivre de un anti-aromatase n ou associer à un analogue de le lh-rh n ou à un ovariectomie n analogue de le lh-rh seul n ou anti-aromatase seul n .
 dix-huit patiente avoir recevoir un hormonothérapie sans chimiothérapie et patient avoir recevoir un chimiothérapie et un hormonothérapie .
 méthode statistique et recul .
 le distribution et le moyenne avoir être comparer respectivement par le test du et par le test t .
 le taux de survie et de rechute local avoir être calculer à partir du début du traitement de le tumeur primitif et de le rechute local selon le méthode de kaplan et meier .
 le résultat avoir être donner avec le déviation standard et le nombre de patient à risque mettre entre parenthèse .
 le test du log rank avoir être utiliser pour le comparaison unifactoriel entre taux de survie .
 le analyse de régression multifactoriel du risque relatif avoir être conduite en utiliser le modèle de cox .
 le recul moyen être de mois médian mois extrême à mois pour le tumeur primitif et de mois médian mois extrême à mois pour le rechute local .
 .
 survie après le rechute local isoler .
 le taux de survie global après le rechute local isoler être de à cinq an et de à dix an .
 le taux de survie sans évènement après le rechute local isoler être de et à cinq et à dix an .
 full-size image 5k .
 courbe de survie global et sans récidive après traitement de le rechute overall and survival after treatment of local failure .
 view within article .
 contrôle local après traitement de le rechute local isoler .
 lui avoir observer nouveau rechute local après le traitement de le rechute tumoral local après un délai moyen de mois .
 le taux de contrôle tumoral local à cinq et à dix an être respectivement de n et n .
 après analyse unifactoriel aucun du caractéristique de le tumeur primitif ne être significativement associer au contrôle local de le rechute .
 seul le histologie de le rechute local isoler et le type de traitement chirurgical de rattrapage avoir significativement influencer le taux de contrôle local à cinq an après le traitement de le rechute local isoler .
 le taux de contrôle local à cinq an être de en cas de carcinome lobulaire infiltrer de en cas de carcinome canalaire infiltrer et de pour le autre type histologique p .
 cependant le effectif être faible lui être difficile de évaluer de façon formel le rôle de le histologie dans le risque de 2e rechute local .
 tableau taux de contrôle local cinq an après le traitement de le rechute tumoral local en fonction du caractéristique de le rechute local .
 unifactoriel 5-year local control after after treatment of local failure according to characteristic of local failure univariate analysis .
 full-size table 7k .
 sbr scarf bloom et richardson cci carcinome canalaire in_situ re récepteur au estrogène rp récepteur à le progestérone .
 view within article .
 après traitement chirurgical conservateur de le rechute local isoler le taux de contrôle local à cinq an être de contre en cas de mastectomie ou pariétectomie de rattrapage p .
 après analyse multifactoriel seul le type de traitement chirurgical de rattrapage avoir un influence statistiquement significatif sur le taux de contrôle local mastectomie ou pariétectomie de rattrapage contre traitement conservateur p rr ic95 .
 rechute locorégionale ganglionnaire axillaire et sus-claviculaire .
 un patient avoir avoir un rechute axillaire isoler mois après le traitement de le rechute local isoler quatre patient un rechute sus-claviculaire isoler après en moyenne mois et un patient un rechute axillaire et sus-claviculaire homolatérale synchrone quatre mois après le traitement de rattrapage .
 après analyse unifactoriel prendre en compte le caractéristique de le tumeur local et celui de le rechute local seul le présence de embole tumoral dans le rechute local isoler avoir significativement influencer le taux de survie sans rechute ganglionnaire en présence de embole tumoral contre en le absence de embole tumoral p .
 ce être également le seul facteur avoir un incidence sur le rechute locorégionale ganglionnaire axillaire et sus-claviculaire après analyse multifactoriel p rr ic95 .
 rechute métastatique .
 douze patiente avoir avoir un rechute métastatique en moyen mois après le traitement de le rechute local isoler .
 le taux de survie sans métastase à cinq et à dix an après le rechute local être respectivement de n et de n .
 après analyse unifactoriel trois caractéristique de le tumeur initiale primitif avoir significativement diminuer le taux de survie sans métastase le présence de récepteur à le progestérone le existence de tranche de section sain et le prise de un hormonothérapie adjuvant .
 en revanche le présence de embole tumoral intravasculaire être le seul caractéristique de le rechute tumoral local qui avoir significativement diminuer le taux de survie sans métastase .
 tableau facteur pronostique de le survie sans métastase à cinq an après le rechute local isoler en fonction du caractéristique tumoral initial étude unifactoriel prognosi factor of 5-year survival after isolated local failure according to characteristic of primary tumour univariate analysis .
 full-size table 28k .
 sbr scarf bloom et richardson cci carcinome canalaire in_situ re récepteur au estrogène rp récepteur à le progestérone .
 view within article .
 tableau facteur pronostique de le survie sans métastase à cinq an après le rechute local isoler en fonction du caractéristique tumoral de le rechute local étude unifactoriel prognosi factor of 5-year survival after isolated local failure according to characteristic of local failure .
 full-size table 23k .
 sbr scarf bloom et richardson cci carcinome canalaire in_situ re récepteur au estrogène rp récepteur à le progestérone .
 view within article .
 après analyse multifactoriel le présence de embole tumoral intravasculaire au moment de le rechute local isoler avoir être le seul facteur qui avoir avoir un impact significatif sur le taux de survie sans métastase p rr ic95 .
 le contrôle régional avoir avoir un impact sur le survenu de métastase à distance .
 un rechute métastatique avoir être observer dans du cas après un rechute sus-claviculaire et dans du cas après un rechute axillaire homolatérale contre respectivement et en le absence de rechute sus-claviculaire p ou axillaire p .
 un 2e rechute local isoler ne avoir pas augmenter le taux de risque métastatique à cinq an en cas de 2e rechute local contre en le absence de 2e rechute local isoler p .
 discussion .
 le taux de rechute local après traitement radiochirurgical conservateur de un cancer du sein invasif varier entre et à cinq an selon le série and en fonction de le âge de le patiente de le état du berge de le pièce de tumorectomie de le focalité de le tumeur de le présence de embole tumoral intravasculaire et de le présence de un composant canalaire in_situ étendre .
 le deux conséquence principal de le rechute tumoral local après traitement conservateur être d'_une_part de ordre psychologique et de autre_part pronostique .
 en effet lui pouvoir être considérer comme un reprise évolutif de un maladie qui être considérer pour le patient comme guérir et qui aboutir dans le majorité du cas à un amputation mammaire .
 de plus certain rechute local isoler avoir un pronostic réserver .
 plusieurs auteur considérer lui être lier ou favoriser le dissémination métastatique à distance .
 après un rechute local même isoler ou survenir après du tumeur de petit taille et sans envahissement ganglionnaire initial le taux de survie être significativement diminuer en cas de and .
 dans un étude porter sur tumeur traiter de manière conservateur tumorectomie et radiothérapie avec berge sain sans envahissement ganglionnaire et ne recevoir pas de chimiothérapie avoir rapporter un réduction du temps médian de apparition de métastase après rechute local avec un taux de risque de survenu de métastase plus élever en cas de rechute local .
 dans un autre étude sur tumeur traiter selon le même modalité mais avec du berge de exérèse envahir le même auteur avoir observer un taux de risque métastatique plus élever après rechute tumoral local .
 avoir montrer un taux de risque métastatique à mois après rechute local trois plus élever .
 avoir également trouver le rechute local être un facteur indépendant de rechute systémique avec un taux de risque plus élever .
 avoir montrer un augmentation du taux de mortalité de et de dissémination métastatique de après rechute local .
 le taux de survie à an être diminuer de à .
 de après le impact de le rechute local sur le diffusion métastatique être évider pour le petit tumeur cm et ou sans envahissement ganglionnaire .
 pour le rechute local être le cause de apparition du métastase .
 dans un étude lui avoir précédemment publier porter sur patient traiter par association radiochirurgical conservatrice pour un cancer du sein de stade i ou ii le rechute local isoler être également un facteur indépendant de risque de rechute métastatique rr au même titre le nombre de ganglion axillaire envahir lors du traitement de le tumeur primitif ou du grade histopronostique sbr de le tumeur primitif .
 pour van ou le rechute local ne être un témoin de le agressivité de le tumeur initial .
 à partir du étude du nsabp national surgical adjuver breast and bowel project et avoir montrer le patient avoir un rechute local avoir plus de diffusion métastatique celui dont le tumeur ne avoir pas rechuter localement .
 le rechute local être un marqueur de risque et non un cause de métastase .
 van être arriver au même conclusion après avoir analyser cas de rechute local issir de deux étude randomiser eortc european organization for research and treatment of cancer et dbcg 82-tm soit patient inclure .
 le survie après rechute local être influencer par le pt et pn de le classification tnm ainsi_que par le présence de embole tumoral vasculaire lors_de le tumeur initial .
 ce deux auteur ne avoir pouvoir montrer un différence de survie après rechute local en fonction du traitement local de le tumeur primitif initiale tumorectomie ou tumorectomie irradiation ou mastectomie pour traitement conservateur ou mastectomie radical pour van .
 de même pour de autre auteur and le rechute local ne avoir pas de impact sur le survie .
 mc avoir montrer un taux de survie global à cinq an après le rechute local identique à celui observer sans rechute local dans un série de patient souffrant de rechute local .
 cependant à huit an ce taux devenir significativement différent en faveur du patiente dont le tumeur ne avoir jamais rechuter contre p .
 avoir étudier lui devenir de patient avoir un du carcinome s mammaire s être tumeur de stade i ou ii et traiter de manière conservateur .
 avec un taux de rechute local à cinq an de lui ne avoir pouvoir observer de effet négatif de le rechute local sur le survie .
 de nombreux auteur différencier le rechute local en fonction du site de rechute dans le lit de tumorectomie ou en_dehors de celui-ci .
 pour certain le rechute en_dehors du lit de tumorectomie correspondre à un nouveau cancer and .
 son pronostic en terme de survie global spécifique ou sans métastase être plus favorable en cas de rechute dans le lit de tumorectomie et de_même type histologique le tumeur initiale primitif lui faire alors considérer comme un rechute vrai .
 pour dans un étude analyser rechute local le site de rechute dans le sein dans le lit tumoral contre en_dehors du lit de tumorectomie être un facteur pronostique de survie global p .
 avoir également observer du taux de survie global à dix an meilleur en cas de nouveau tumeur contre en cas de rechute vrai dans un série de patient atteindre de rechute local .
 le taux de survie en rémission complet être diminuer en cas de rechute vrai contre .
 le taux de contrôle local être également meilleur en cas de nouveau tumeur de rechute contre en cas de vrai rechute .
 avoir étudier le évolution de rechute local .
 celui survenir au moins cinq an après le tumeur primitif initiale être le_plus_souvent situer à distance de le tumeur primitif contre en cas de rechute survenir avant mois et être de pronostic plus favorable avec un taux de survie global à cinq an après le rechute de contre en cas de rechute plus précoce .
 cependant le pronostic du rechute tardif ne être pas modifier par le site de rechute dans le sein contrairement au rechute précoce .
 avoir analyser rechute local dont nouveau tumeur vrai rechute et six rechute inclassable .
 le nouveau tumeur être apparaître plus tardivement contre an pour le vrai rechute et toucher du patient plus jeune contre an en moyen .
 noter le patient avoir un mutation brca1 de le population dans son série ne avoir avoir du nouveau tumeur tandis_que le autre patient pouvoir avoir le deux type de rechute .
 le patiente atteindre de un nouveau tumeur avoir avoir un taux de survie global à dix an supérieur contre en cas de rechute vrai p un taux de survie sans métastase plus élever contre p .
 dans un série de patient traiter de manière conservateur et qui avoir un taux de rechute local à an de ne avoir pas rapporter un effet négatif sur le survie quand le rechute avoir lieu hors du lit de tumorectomie .
 dans notre étude lui ne avoir pouvoir distinguer ce deux type de rechute .
 cependant dans le série publier le taux de vrai rechute être plus élever supérieur à dans le notre près_de .
 contrairement à lui ne avoir pas observer un risque plus élever de cancer dans le sein controlatéral en cas de nouveau tumeur .
 dans la_plupart du série le intervalle entre tumeur primitif et rechute local être inférieur à cinq an en cas de vrai rechute et supérieur à cinq an dans le cas de nouveau tumeur and .
 notre délai être respectivement de et mois p .
 dans notre série le délai de survenu de le rechute local être plus long celui habituellement retrouver dans le littérature mois contre à mois pour de autre auteur and .
 lui avoir observer un_peu moins de rechute dans le lit de tumorectomie en_dehors de celui-ci contre respectivement .
 de autre auteur avoir rapporter du proportion plus important de rechute local vrai à dans le lit de tumorectomie contre à en_dehors de celui-ci and .
 en étudiant lui devenir de ce patient contrôle tumoral local survenu de métastase survie spécifique peu de facteur pronostique avoir être mettre en évidence .
 notre taux de contrôle local à cinq an après le premier rechute être de en accord avec le chiffre de le littérature qui lui situer entre et and .
 après analyse multifactoriel seul le traitement chirurgical de le rechute avoir influencer le contrôle local après le traitement de le rechute local isoler .
 le forme histologique lobulaire ne avoir pas avoir de impact sur le rechute local mais notre effectif être faible .
 comme dans notre série ne avoir pouvoir mettre en évidence plus de rechute dans le forme lobulaire infiltrant dans le forme canalaire infiltrant dans le cadre de un premier rechute local .
 dans le littérature le délai de apparition de le rechute local être le facteur pronostique le plus fréquemment rapporter pour le contrôle tumoral local après traitement de le rechute local and tout comme le degré de extension de le rechute local taille invasion ou non du derme .
 dans un étude de rechute local avoir rapporter un taux de contrôle local à cinq an après traitement conservateur de le rechute de et montrer ce taux être meilleur en cas de rechute après un intervalle de au moins cinq an en cas de rechute plus précoce .
 lui avoir également noter le rôle du berge de résection de le tumorectomie après rechute local avec un taux de contrôle local à cinq an de en cas de berge sain contre en cas de berge atteindre ou indéterminé .
 dans un série de patient issir de deux étude randomiser européen van avoir retrouver comme facteur pronostique de contrôle local après traitement de le rechute local le statut pn lors_de le tumeur primitif initiale un intervalle libre court an et le extension de le rechute local .
 le traitement de rattrapage local standard de le rechute local isoler après traitement conservateur reste le mastectomie .
 après analyse anatomopathologique du pièce de mastectomie de rattrapage pour rechute local avoir observer du foyer micro-invasif à distance de ce rechute dans du cas .
 dans notre série un traitement conservateur de un rechute local isoler diminuer le taux de contrôle local à cinq an après le rechute mais lui ne altérer pas le contrôle métastatique le taux de survie sans métastase à cinq an après le traitement de le rechute local isoler être après tumorectomie contre après traitement chirurgical radical p .
 aucun auteur ne avoir pouvoir constater un impact négatif de un deuxième traitement conservateur après un premier rechute local sur le survie ou le contrôle local and .
 dans un série de le institut curie de rechute local après traitement conservateur ne avoir pouvoir constater de effet sur le survie en fonction du traitement de rattrapage .
 dans leur série de rechute local kurtz et and avoir montrer pour du rechute tardif après cinq an le pronostic ne être pas modifier par le type de traitement chirurgical de rattrapage taux de contrôle local à an après mastectomie de rattrapage après tumorectomie p non significatif .
 un traitement local de rattrapage conservateur ne pouvoir être réaliser en observer du critère strict petit tumeur unifocal pouvoir bénéficier de un exérèse avec du tranche de section sain sans embole tumoral ou envahissement ganglionnaire .
 avoir rapporter un taux de contrôle local à cinq an après tumorectomie pour rechute local de en cas de berge sain contre en cas de berge positif ou indéterminé .
 dans notre série le 2e rechute local ne avoir pas influencer le taux de survie sans métastase .
 celui-ci être de en le absence de 2e rechute local isoler et de en cas de 2e rechute local isoler p .
 de autre auteur and avoir confirmer ce résultat .
 cependant dans notre série comme dans celui de le littérature le recul et le effectif être faible empêcher de conclure de manière formel .
 après un rechute local le taux de survie global à cinq an être comprendre entre et and avec du taux de survie spécifique à cinq an entre à and et du taux de survie en rémission complet à cinq an de à and .
 cependant ce série être hétérogène inclure à_la_fois du rechute local isoler et du rechute local et ganglionnaire ou même métastatique .
 le principal facteur pronostique de le survie global après le rechute local isoler être le intervalle libre entre le tumeur initiale primitif et le rechute un intervalle court être de pronostic moins favorable and le taille de le tumeur primitif and le extension de le rechute taille et ou extension au derme and le statut ganglionnaire axillaire au moment de le tumeur primitif and ou à le rechute le présence de embole tumoral intravasculaire lors_de le tumeur primitif .
 dans leur série de rechute local avoir trouver un taux de survie global plus faible en cas de rechute avant trois an contre p .
 dans un série de cancer du sein de stade i ou ii traité de manière conservateur kurtz et and avoir observer du taux de rechute à cinq an et an respectivement de et .
 le taux de survie global être meilleur en cas de rechute tardif avec un taux de opérabilité plus élever .
 le taux de survie global à cinq an chez le patient bénéficier de un traitement chirurgical de rattrapage pour rechute localiser passer de en cas de rechute précoce à en cas de rechute tardif .
 dans un série de rechute locorégional isoler patient avoir avoir initialement un traitement conservateur avoir également rapporter un taux de survie global à cinq an de en cas de rechute précoce avant deux an contre en cas de rechute après deux an .
 pour dans un étude concerner patient traiter initialement de manière conservateur pour un carcinome mammaire localiser le taux de survie global du patient avoir avoir un rechute local avec un délai médian de huit an être significativement meilleur en cas de rechute inférieur ou égal à cm sans extension au derme de intervalle libre de survenu long et de un rechute hors du lit de tumorectomie .
 dans un étude de rechute mc avoir montrer un taux de survie meilleur en cas de rechute après un intervalle de au moins quatre an par_rapport_à un rechute survenir avant deux an taux de survie global à an contre respectivement p .
 avoir analyser un série de rechute dont rechute après traitement conservateur .
 lui avoir observer un taux de survie sans métastase meilleur en cas de rechute tardif après cinq an contre .
 dans le littérature le taux de survie sans métastase cinq an après le rechute local varier de à and .
 avoir rapporter le extension dermique de le rechute le taille tumoral de le rechute supérieur à mm le statut ganglionnaire axillaire lors_de le tumeur primitif et le différenciation sbr de le tumeur primitif influencer le taux de survie sans métastase .
 dans notre série le survie sans métastase après le traitement de le rechute local isoler paraître significativement influencer par le présence de embole tumoral intravasculaire lors_de le rechute .
 en revanche le facteur de risque de métastase classiquement retenir comme le taille de le tumeur initiale primitif le envahissement ganglionnaire axillaire initial ne avoir pas avoir de impact significatif sur le survie sans métastase .
 de après notre donnée et celui de le littérature lui être par_conséquent difficile de déterminer avec certitude du facteur de risque métastatique et de survie global après rechute local .
 conclusion .
 bien lui être admettre un traitement conservateur pour carcinome mammaire de petit volume ne diminuer pas le chance de survie global par rapport au traitement radical un rechute local paraître grever ce survie .
 en effet de_plus_en_plus de étude publier paraître montrer un rechute local isoler après traitement conservateur radiochirurgical avoir un impact significatif sur le survie sans métastase .
 de après le analyse de notre série lui sembler le présence de embole tumoral intravasculaire lors_de le rechute local isoler diminuer le taux de contrôle régional ganglionnaire et altérer le survie sans métastase .
 de après le étude publier lui sembler un rechute précoce ou un vrai rechute local soit de pronostic moins favorable .
 lui être par_conséquent capital de assurer le meilleur contrôle local possible dans le cadre de un traitement conservateur berge chirurgical sain qualité de le irradiation lui sembler également un traitement adjuvant augmenter le taux de contrôle local .
 bien aucun étude publier ne avoir permettre de évaluer le intérêt de un chimiothérapie adjuvant systémique après le traitement local de un rechute tumoral local isoler celui-ci devoir être envisager d'_autant_plus_que le rechute local être associer à du caractéristique de pronostic défavorable comme celui établir habituellement en cas de tumeur primitif .
 le traitement local standard de le rechute local isoler reste le mastectomie mais un traitement conservateur pouvoir être envisager dans certain forme sélectionner lésion tumoral inférieure ou égal à cm bien limiter bien différencier à distance du lit initial de tumorectomie avec du recoupe sain et un marge de tissu sain de au moins mm .
 chez le femme non ménopausé le estrogène être essentiellement produit par le ovaire .
 george beatson en avoir être le premier à décrire le rôle de le castration chirurgical dans le prise en charge palliatif du cancer du sein métastatique .
 depuis le méta-analyse de peto le intérêt de le castration dans le traitement du patiente atteindre de cancer du sein être démontrer .
 celui-ci permettre en situation adjuvant de obtenir un diminution annuel du risque de rechute de et un diminution du taux de mortalité de .
 ce efficacité être comparable à celui observer avec le utilisation de un polychimiothérapie .
 tableau .
 résultat de le méta-analyse de peto .
 réduction du risque annuel de rechutesréduction du risque annuel de décès avoir so versus placebo25 b so versus ctnsn c ct versus ct sonsn .
 full-size table .
 so suppression ovarien ct chimiothérapie n différence statistiquement non significatif .
 view within article .
 le suppression du fonction ovarien pouvoir être réaliser selon trois méthode le castration chirurgical ovariectomie .
 le radiothérapie ovarien .
 et enfin le utilisation plus récent du analogue de le lhrh .
 le analogue de le lhrh agir par le biais de récepteur hypophysaire .
 le phase initial du traitement on observer un stimulation de le sécrétion du hormone gonadotrope celui-ci entraînant ainsi un augmentation du taux sérique de fsh lh estradiol et dihydrotestostérone .
 puis en deux à quatre semaine le saturation du récepteur hypophysaire aller inhiber ce sécrétion aboutir alors à un hypogonadisme par arrêt du fonction ovarien .
 ce hypogonadisme persister pendant tout le durée du traitement mais lui avoir le intérêt de être réversible après arrêt de le hormonosuppression dans un délai de environ quatre semaine .
 le analogue de le lhrh être donc responsable de un castration pharmacologique réversible .
 cela expliquer pourquoi lui être aujourd'hui préférer à le ovariectomie ou le irradiation ovarien parmi un population de femme jeune et non ménopausé .
 dans ce article lui examiner le place du analogue de le lhrh dans le traitement du cancer du sein en situation métastatique et en situation adjuvant .
 place du analogue de le lhrh en situation .
 comparaison du méthode de suppression ovarien .
 différent essai de phase ii avoir permis de démontrer le trois méthode de suppression ovarien avoir un efficacité similaire sur le évolution du patiente atteindre de métastase de cancer du sein .
 le taux de réponse objectif obtenir avec le analogue de le lhrh être globalement de à .
 le comparaison direct de le suppression ovarien chirurgical et du analogue de le lhrh avoir être faire par taylor et le taux de réponse objectif pour ce deux méthode être respectivement de et le différence être non significatif .
 un méta-analyse comparant le tamoxifène au analogue de le lhrh avoir permettre de constater le absence de différence significatif entre ce deux traitement .
 association analogue de le lhrh et tamoxifène .
 en le essai randomisé de porter sur patiente métastatique comparer un monothérapie par analogue de le lhrh goséréline à le association analogue de le lhrh tamoxifener .
 le taux de réponse objectif être de et en_faveur_de le association mais le différence être non significatif p .
 le méta-analyse de klijn avoir permettre de reprendre le donnée de quatre essai randomiser mener chez patient non ménopausé et comparant le monothérapie par analogue de le lhrh à le association avec le tamoxifène également un essai japonais non publier .
 le posologie de le goséréline être fixer à mg par voie sous-cutané et ce tout le quatre semaine à_l'_exception_de le essai italien qui utiliser le buséréline mg tout le six semaine pendant douze semaine puis tout le huit semaine .
 avec un suivi médian de an le résultat avoir permis de constater le supériorité de le association analogue de le lhrh tamoxifener .
 lui avoir être retrouver un réduction du risque relatif de décès de rr ic et un diminution du risque relatif de progression de rr ic .
 tableau .
 analogue de le lhrh seul ou en association avec le tamoxifène chez le femme non ménopausé .
 lhrhlhrh tamoxifènep n n réponse survie médian an survie sans médian mois .
 full-size table .
 view within article .
 en pratique le hormonothérapie de référence pour le patient non ménopausé avoir un cancer du sein métastatique être le association de un suppression ovarien chirurgical ou médicamenteux au tamoxifène .
 association du analogue de le lhrh avec le antiaromatase .
 le antiaromatase anastrazole létrozole et aromasine avoir démontrer leur intérêt en terme de survie sans rechute .
 le étude du groupe atac ma-17 et celui de le intergroup exemestane trial avoir ainsi servir de base au autorisation de mise sur le marché amm pour le traitement adjuvant du patiente ménopausé .
 leur utilisation en situation métastatique être de fait logique mais toujours en situation postménopausique chez du patient avoir un atteinte métastatique réputer hormonosensible atteindre pulmonaire cutané ou osseux exclusif et en tout état de cause en_dehors de un contexte de urgence thérapeutique .
 leur association au analogue de le lhrh chez du patient non ménopausé sembler logique mais aucun étude porter sur ce type de association ne avoir être publier à ce jour .
 par ailleurs falloir lui contrôler le efficacité biologique de le castration .
 cependant chez du patient présenter un contre-indication absolu à le utilisation du tamoxifène notamment de ordre thromboembolique lui être tout_à_fait possible de proposer un traitement associer un antiaromatase à un analogue de le lhrh .
 enfin chez du patient exprimer à_la_fois du récepteur hormonal et le oncogène cerb-b2 lui ne être pas démontrer le antiaromatase être supérieur au tamoxifène en cas de adjonction systématique de trastuzumab .
 place du analogue de le lhrh en situation .
 suppression ovarien après chimiothérapie adjuvant .
 lui être difficile de apprécier le bénéfice réel en terme de survie sans rechute et de survie global apporter par le suppression du fonction ovarien chimio-induite par_rapport_à le impact direct de le chimiothérapie cytoréducteur .
 ce aménorrhée chimio-induit être fréquent et le on savoir le risque de aménorrhée augmenter avec le âge le durée de le chimiothérapie et le utilisation de certain agent cytotoxique tels_que le cyclophosphamide .
 si le on lui référer à le méta-analyse de peto le castration utiliser seul être très efficace en_revanche utiliser après chimiothérapie lui ne apporter un bénéfice faible voire nul comparativement à un traitement par chimiothérapie seul .
 le réduction du risque relatif observer être de pour le décès de pour le rechute avec un intervalle de confiance trop important pour être statistiquement significatif .
 cependant lui être probable même si cela ne être pas clairement spécifier le chimiothérapie administrer avoir entraîner un castration chez un grand partie de ce patiente .
 de plus certain essai inclure du patiente avant le fin de le chimiothérapie ce qui ne permettre pas de connaître le statut ovarien castrer non castrer de ce malade .
 dans ce méta-analyse on garder à le esprit le trois point clé suivant le suppression ovarien diminuer le risque annuel de rechute et de décès avoir .
 en situation adjuvant le suppression ovarien avoir un efficacité similaire à le chimiothérapie chez le patient non ménopausé b .
 en_revanche lui ne y avoir pas de bénéfice attendre lorsque le suppression ovarien être réaliser après chimiothérapie c .
 le essai aco et zebra avoir comparer un chimiothérapie de type cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluorouracile à un hormonothérapie par goséréline et tamoxifène aco ou goséréline seul zebra .
 près de du patiente avoir développer un aménorrhée chimio-induit après cmf .
 pour ce patiente le réduction du risque de rechute avoir être respectivement de pour le essai aco et de pour le essai zebra .
 en le essai randomisé de le international breast cancer study group avoir comparer chez patient dont avoir un tumeur présence de récepteur hormonal quatre bras de traitement analogue de le lhrh seul pendant mois .
 six cycle de cmf suivre de analogue de le lhrh pendant mois .
 six cycle de cmf seul sans analogue de le lhrh .
 observation enfin pour le patient .
 lui exister un tendance en faveur du bras chimiothérapie associer au analogue avec augmentation de le survie sans récidive non significatif contre pour le deux autre bras de traitement .
 enfin le essai de le fnclcc avoir comparer chez patient non ménopausé le effet de le castration par radiothérapie ou par analogue de le lhrh au décours de un programme de chimiothérapie à un chimiothérapie utiliser seul .
 soixante-dix-sept pour cent du schéma de chimiothérapie utiliser comporter un anthracycline le autre être de type cmf le castration être réaliser par irradiation du cas ou analogue de le lhrh triptoréline pour .
 lui falloir noter seulement du patiente inclure dans le étude avoir du récepteur hormonal positif et être en aménorrhée après au décours de leur programme de chimiothérapie .
 dix an le survie global et le survie sans récidive être identique dans le deux bras de traitement .
 si le on considérer le sous-groupe de patiente âgé de moins de an le castration avoir permettre de diminuer le risque de rechute de façon significatif p .
 enfin un étude rétrospectif porter sur patient non ménopausé avoir du récepteur hormonal positif montre un corrélation entre le survenu de un aménorrhée chimio-induite précoce délai de survenu inférieur à un an après le début de le chimiothérapie et le survie sans récidive .
 le âge supérieur à an sembler être un facteur prédictif déterminant âge médian de survenu de ce aménorrhée an .
 lui être difficile de établir avec précision le rôle de le aménorrhée chimio-induit .
 le aménorrhée chimio-induit sembler diminuer le risque de récidive pour le patient .
 le différence attendre dans le essai comparant le chimiothérapie à le suppression ovarien être donc diminuer puisque le bras chimiothérapie être en faire un bras mixte chimiothérapie associer à castration .
 suppression ovarien sans chimiothérapie adjuvant .
 de nombreux question rester sans réponse .
 durée de le suppression ovarien .
 lui être habituel de prescrire du analogue pour un durée de deux ou trois an .
 on savoir le tumeur avoir un profil de rechute différent de celui du tumeur rh avec en_particulier du rechute plus tardif après tamoxifène entre cinq et dix an .
 falloir lui chez ce patiente prolonger le durée de le hormonothérapie à cinq an voire au-delà .
 monothérapie par analogue ou association au tamoxifène .
 aucun essai publier ne répondre à ce question en situation adjuvant .
 cependant le donnée dont lui disposer en situation métastatique laisser penser le association analogue et tamoxifène pouvoir être un traitement optimal en alternative à le chimiothérapie .
 de même le supériorité du inhibiteur de le aromatase ia sur le tamoxifène en situation métastatique et adjuvant chez du patiente ménopausé faire espérer un bénéfice chez le patient non ménopausé à condition de lui associer bien sr à un analogue de le lhrh .
 le effet secondaire de un tel association être encore mal connaître .
 un étude de phase iii porter sur patiente hormonosensible comparant un association gosérélin antiaromatase à le association gosérélin tamoxifener avoir permettre de constater le perte osseux induire par le traitement être plus important avec le antiaromatase .
 quand débuter le castration .
 se lui être démontrer le tamoxifène devoir être prescrire à le fin de le chimiothérapie et de le radiothérapie on ne savoir pas en_revanche à quel moment de le prise en charge induire le suppression ovarien so .
 chez le souris le nombre de follicule ovarien primordial être trois plus élever après chimiothérapie en cas de traitement par antagoniste de le lhrh .
 cela suggérer le antagoniste de le lhrh pouvoir avoir un rôle protecteur sur le gonade .
 aucun étude ne permettre de affirmer à le heure actuel si un tel phénomène exister chez le patiente traiter .
 enfin on ne savoir pas quel être le conduire à adopter dans le cas du aménorrhée chimio-induire transitoire .
 le reprise de cycle menstruel régulier devoir lui faire débuter un suppression ovarien par analogue .
 devant ce interrogation et en raison du effet secondaire et du retentissement de tel traitement sur le qualité de vie de notre patient souvent jeune lui être important de bien cibler le indication thérapeutique .
 le heure actuel on pouvoir raisonnablement conseiller un traitement hormonal optimal par analogue et tamoxifène au patiente qui en tirer un bénéfice maximal ce est-à-dire celui dont le tumeur exprimer fortement le récepteur hormonal et ou celui qui ne être pas éligible pour un chimiothérapie .
 par ailleurs lui falloir également prendre en compte le désir du patiente de être traiter de façon maximaliste .
 le inverse certain profil clinique ou biologique pouvoir inciter à ne pas prescrire de suppression ovarien un âge supérieur à an aménorrhée chimio-induite fréquent tumeur rh ou surexpression de c-erbb-2 .
 là encore le refus du patient parfois motiver par le désir de préserver leur qualité de vie devoir être prendre en compte dans ce décision de non-traitement .
 tableau .
 principal effet secondaire du analogue de le lhrh .
 bouffée de sécheresse vaginale26 syndrome dépressif34 vertiges33 prurit18 nausée vomissements8 à le instauration du traitement à deux an alopécie5 diarrhée1 .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 indication de le suppression ovarien .
 suppression ovarien recommander demander de le patient fort hormonosensibilité et ou pas de indication à un chimiothérapie adjuvant suppression ovarien non recommander refus de le patient profil tumoral rh et aménorrhée chimio-induite hautement probable âge an haut dose de chimiothérapie type intensification .
 full-size table .
 view within article .
 conclusion .
 le suppression ovarien être le thérapeutique médical le plus ancien dans le traitement du tumeur du sein .
 longtemps obtenir de façon irréversible par le chirurgie dans un premier temps puis le irradiation ovarien dans le année lui faire appel depuis vingt an au analogue de le lhrh qui permettre de obtenir un suppression ovarien potentiellement réversible .
 en situation métastatique le blocage estrogénique complet par analogue de le lhrh associer au antiestrogène avoir un efficacité thérapeutique supérieur au monothérapie chez le patient .
 en situation adjuvant le blocage estrogénique complet offre un efficacité comparable à un combinaison de type cmf chez le patient non ménopausé et .
 lui sembler le patiente le plus jeune qui ne avoir pas être ménopausé par le cmf bénéficier du blocage estrogénique complet .
 de nombreux question demeurer cependant rôle du trithérapie par chimiothérapie tamoxifène et analogue de le lhrh durée optimal du traitement par analogue de le lhrh en situation adjuvant conséquence à long terme du blocage estrogénique complet définition du population le plus à_même de bénéficier de le suppression ovarien intérêt de le association du agoniste de le lhrh au antiaromatase .
 le nombreux essai thérapeutique en aujourd'hui pouvoir permettre de répondre à ce question .
 tableau .
 schéma du trois essai en de le ibscg .
 soft ibscg tam seul cinq an triptoréline mg im mois ou ovariectomie bilatéral ou irradiation ovarien versus tam cinq an versustam mg jour po exe cinq ansexe mg jour po text ibscg tam cinq an triptoréline ou goséréline versus exe cinq an perche ibscg exe ou tam cinq an triptoréline mg im mois ou ovariectomie bilatéral ou irradiation ovarien versustam mg jour po exe ou tam cinq an chimiothérapieexe mg jour po .
 full-size table .
 tam tamoxifène so suppression exe exemestane im intramusculaire po per os .
 view within article .
 dans le attente du résultat de ce étude lui être tout_à_fait possible de lui fonder sur le conclusion de le conférence de saint-paul-de-vence janvier pour le utilisation du analogue de le lhrh malgré le absence de donner en traitement adjuvant le suppression ovarien transitoire par analogue de le lhrh peut-être considérer comme un alternative à le suppression ovarien définitif .
 le durée de le prescription du analogue de le lhrh ne être pas définir .
 chez un femme présenter un aménorrhée chimio-induit lui ne y avoir pas de indication à instituer un analogue de le lhrh .
 le tamoxifène seul ou associer à un suppression ovarien reste le hormonothérapie de référence chez le femme non ménopausé .
 en le absence de donner le association inhibiteur de le aromatase suppression ovarien ne être pas indiquer .
 le enregistrement du trastuzumab herceptin dans le cadre du cancer du sein métastatique surexprimer her2 représenter un avancée thérapeutique important and résulter de un long effort de développement du biotechnologie et du progrès dans le connaissance de le biologie moléculaire du cancer du sein .
 parmi le anomalie moléculaire ou génétique du cellule tumoral susceptible de servir de cible spécifique à de nouveau thérapie un attention très particulier avoir être porter ce dernier année à le surexpression du gène her2 .
 le gène her2 tirer son nom de son homologie avec le récepteur de le egf human epidermal growth factor receptor .
 simultanément à son découverte avoir être décrire deux autre oncogène homologue neu retrouver dans le neuroglioblastome de rat et v-erbb-2 intégrer dans le génome de cellule de érythroblastose aviaire .
 le gène c-erbb et her être homologue her2 neu être aussi appeler c-erbb-2 .
 lui coder pour un récepteur transmembranaire posséder un activité tyrosine kinase le p185 her2 neu très proche structurellement du récepteur de le egf et du protéine c-erbb-3 et c-erbb-4 .
 dans le état actuel de notre connaissance c-erbb-2 ne avoir pas de ligand direct connaître mais participe à le signalisation de le croissance cellulaire par hétérodimérisation avec de autre membre de ce famille .
 ce facteur de croissance et leur récepteur jouer un rôle important dans le développement le croissance et le différenciation du tumeur .
 un amplification du gène her2 pouvoir être détecter dans à du cancer du sein invasif dans du cancer du sein inflammatoire .
 ceci avoir conduire à essayer de bloquer her2 au moyen de anticorps monoclonal diriger spécifiquement contre le domaine extra-membranaire du récepteur .
 parmi le nombreux anticorps développer le anticorps murin mu mab 4d5 lui être montrer efficace pour inhiber le prolifération de cellule tumoral de un lignée de cancer du sein skbr3 et de xénogreffe de tumeur mammaire humain surexprimer her2 .
 le essai de phase i conduit avec un dose unique de le anticorps monoclonal murin mu mab 4d5 ne avoir pas mettre en évidence de toxicité mais le apparition de anticorps anti-souris ou hama human anti mouse antibodie avoir être observer dans du cas .
 grâce au progrès biotechnologique le firme genentech avoir pouvoir développer un anticorps monoclonal humaniser rhu mab her ou trastuzumab ne conserver de origine murin mais préserver le affinité de le anticorps murin contre le partie extra-membranaire du récepteur tout en perdre le immunogénicité spécifique de espèce .
 full-size image .
 lui ne persister dans le composition de le herceptin de origine murin lui fixer au niveau de le épitope le reste de le anticorps être humaniser .
 view within article .
 lui trastuzumab être un anticorps chimérique où le région cdr de le igg1 murin anti-p185 avoir être incorporer dans un igg1 humain .
 lui être produire par un lignée cho chinese hamster ovary génétiquement modifier et lui être déjà montrer actif dans le étude préclinique .
 lui induire également du mécanisme de cytotoxicité anticorps-dépendant adcc .
 le part respectif du deux mécanisme blocage du récepteur réponse immun ne être pas connaître dans le activité anti tumoral .
 le surexpression de her2 dans le cancer du sein être corréler à du facteur de mauvais pronostic grade élever statut négatif du récepteur hormonal infiltration lymphoïde index mitotique élever .
 le valeur pronostique et prédictif péjoratif associer à le surexpression de her2 qui avoir faire le objet de nombreux travail dont le premier remonter à être maintenant parfaitement bien établir .
 le plupart du grand étude avoir confirmer le relation entre surexpression de her2 et évolution clinique défavorable and .
 dans un analyse rétrospectif multivarier de étude avoir enrôler plus de patient publier par ross et fletcher le statut her2 lui être avérer être un facteur pronostique indépendant dans de ce étude .
 avoir présenter un méta-analyse de un trentaine de étude regrouper plus de patient ne avoir pas recevoir de traitement adjuvant .
 le risque relatif de récidive et de décès être de environ en cas de surexpression de her2 le différence être plus marquer pour le population avec atteinte ganglionnaire axillaire pour le tumeur n- .
 dans le majorité du cas ce surexpression être lier à un amplification du gène qui pouvoir être mettre en évidence par un technique de hybridation in_situ par fluorescence fish .
 alors le cellule épithélial normal de le glande mammaire posséder environ à récepteur cellule correspondre à deux copie du gène lui pouvoir en exister plus de au niveau du cellule tumoral avoir un amplification de her2 avec un cinquantaine de copie .
 ce tumeur présenter en proportion plus de métastase viscéral pulmonaire hépatique et cérébral .
 de plus lui apparaître le surexpression de her2 dans le cancer du sein pouvoir être prédictif de un résistance relatif à un hormonothérapie par tamoxifène and et à un chimiothérapie adjuvant par cmf .
 lui avoir être également montrer lui être nécessaire de ne pas sous-doser le dose de anthracycline and .
 lui exister en_revanche du donnée divergent sur le hormono-dépendance du tumeur her2 en_premier_lieu parce_que le population du patiente atteindre être hétérogène un certain pourcentage de ce tumeur exprimer du récepteur hormonal et le résultat être fonder sur du analyse rétrospective utiliser du méthode de analyse de le surexpression de her2 non standardiser et critiquable .
 lui sembler néanmoins de un façon général ce tumeur ne être pas sensible au tamoxifène sur du donnée récent rapporter notamment en néoadjuver même en cas de expression de récepteur de oestradiol .
 le chimiothérapie intensif ne sembler pas_non_plus permettre de corriger le paramètre pronostique péjoratif lier à le surexpression de her2 and .
 enfin lui trastuzumab présent in_vitro un action synergique avec de nombreux cytotoxique comme le cisplatine le doxorubicine et le taxane and .
 pharmacocinétique .
 le pharmacocinétique du trastuzumab avoir être étudier initialement dans trois essai de phase le premier avoir permettre de évaluer le toxicité et le pharmacocinétique de un seul dose le deuxième de dose multiple le troisième de le association au cisplatine .
 lui avoir confirmer le excellent tolérance aucun toxicité de grade ou pour du dose comprendre entre et mg par injection .
 du perfusion intraveineux court de mg un par semaine avoir montrer un pharmacocinétique dose-dépendant .
 avec le augmentation de le dose le demi-vie moyen augmenter et le clairance diminuer .
 le demi-vie varier de à jour avec du dose de et mg .
 du donnée plus récent suggérer du demi-vie plus prolonger de le ordre de jour avec le schéma de dose classique mg kg en dose de charge et mg kg par semaine en dose de entretien .
 le âge le fonction rénal et hépatique dans le fourchette du critère de inclusion du étude ne sembler pas modifier le donnée pharmacocinétique non plus le administration concomitant de cisplatine de paclitaxel de doxorubicine et de cyclophosphamide .
 du concentration détectable circulant de le partie extra-cellulaire clivable du récepteur her2 shed antigen avoir être retrouver chez du patiente de le étude princep de phase iii .
 le présence de ce antigène soluble dans le sérum ne sembler pas interférer avec le efficacité du trastuzumab .
 clinique .
 ce anticorps avoir faire le objet de évaluation de efficacité et de tolérance dans le cancer du sein métastatique dans plusieurs essai de phase ii and et dans deux étude pivotal de phase ii et iii dont le résultat très probant avoir conduit à son enregistrement au et en europe sous le nom de herceptin en monothérapie ou en association avec le paclitaxel .
 le deux étude pivotal avoir être réaliser avec un dose de charge de mg kg en perfusion de minute suivre huit jour plus_tard de un dose hebdomadaire de mg kg en perfusion de minute chez du femme avec un tumeur présenter un surexpression coter ou en immunohistochimie le lecture être centraliser .
 le étude de phase ii multicentrique international ho 649g de un monothérapie par trastuzumab avoir inclus patiente métastatique traiter par un ou deux ligne de chimiothérapie en cas de traitement adjuvant .
 le patiente recruter avoir en règle général être déjà lourdement prétraiter avoir déjà recevoir un chimiothérapie adjuvant deux ligne en phase métastatique et un chimiothérapie myélosuppressif avec autogreffe .
 le taux de ro rapporter par un comité de évaluation indépendant avoir être de ic avec un durée de réponse de mois un médiane de survie de mois .
 un questionnaire porter sur le qualité de vie compléter par patient avoir montrer un amélioration de celui-ci par_rapport_à leur état basal .
 le autre étude pivotal multicentrique international de phase iii ho 648g réaliser dans pays et site poser le question de le potentialisation par lui trastuzumab de le efficacité de un chimiothérapie de premier ligne métastatique chez du patiente dont le tumeur surexprimer fortement her2 ou .
 lui randomiser un chimiothérapie délivrer tout le jour être par le protocole ac adriamycine mg m2 cyclophosphamide mg m2 être par le paclitaxel seul mg m2 en cas de utilisation préalable de anthracycline en adjuvant au même traitement associer à le anticorps .
 quatre cent soixante-neuf patient surexprimer her2 avec le même contrôle centraliser avoir être inclure dans ce étude .
 le critère principal être le temps jusque à progression qui lui être avérer significativement allonger en faveur du association avec trastuzumab v mois p .
 le différence lui être avérer très significatif dans tout le cas en faveur du bras avec le anticorps tant en taux de réponse v p en durée de réponse v mois p .
 avec le combinaison ac le taux de réponse objectif augmenter de à p .
 avec le paclitaxel le différence être encore_plus net le taux de réponse passer de à p .
 surtout lui trastuzumab apporter un bénéfice statistiquement significatif en terme de survie v mois p bénéfice plus net pour le tumeur présenter un surexpression fort classer .
 le surprise avoir être de constater un cardiotoxicité élever non prévoir ni par le étude animal ni par le essai de phase i et ii chez le homme dans le groupe ac associer à le anticorps de toxicité grade et selon le classification du nha national heart association contre dans le groupe traité par le même association sans le anticorps .
 full-size image 57k .
 survie global en fonction de le importance de le surexpression de her2 dans le étude pivotal de phase iii comparant le association de un chimiothérapie et de le herceptin à le même chimiothérapie en premier ligne métastatique .
 view within article .
 le efficacité et le tolérance du trastuzumab avoir également être tester en monothérapie de premier ligne avec un étude comparatif de deux dose .
 ce essai avoir permettre de conforter le schéma de administration classique actuellement recommander pour le herceptin .
 conduite en premier ligne métastatique chez patient refuser tout chimiothérapie présenter un tumeur surexprimer her2 ihc ou randomiser pour recevoir être le schéma conventionnel dose de charge de mg kg suivre de dose de entretien de mg kg être du dose deux plus élever dose de charge de mg kg suivre de dose de entretien de mg kg ce étude avoir retrouver un taux de réponse de ic .
 lui ne avoir pas être noter de différence en terme de réponse entre le deux dose pour le dose standard et pour le fort dose et le médiane de durée de réponse avoir être de huit mois pour le deux groupe avec un médiane de survie de mois .
 cardiotoxicité .
 un comité de évaluation avoir revoir rétrospectivement le donnée de patient inclure dans sept essai de phase ii ou de phase iii avec lui trastuzumab .
 cent douze avoir présenter du perturbation cardiaque à le origine de dix décès .
 le incidence le plus élever de cardiopathie avoir être retrouver en cas de association de anthracycline de cyclophosphamide et de trastuzumab .
 le risque être moindre avec le combinaison de paclitaxel et de trastuzumab ou avec lui trastuzumab seul à un majorité avoir recevoir du anthracycline préalablement .
 dans le bras témoin sans le anticorps lui être noter un incidence de respectivement et avec le association anthracyclin cyclophosphamider et le paclitaxel seul .
 le plupart de ce cardiopathie être symptomatique et avoir être bien améliorer par un traitement adapter diurétique inhibiteur de le enzyme de conversion glycoside cardiaque .
 le risque chez du patient ne avoir pas recevoir de anthracycline ne être pas parfaitement définir mais lui ne apparaître pas complètement nul dépendre du antécédent cardiaque du patient .
 le mécanisme de ce cardiotoxicité commencer à trouver du explication physiopathologique le neuréguline être impliquer dans le embryologie dans le adaptation à du stress physiologique ou dans du état pathologique cardiaque .
 on savoir c-erbb2 être impliquer dans le développement embryonnaire cardiaque on avoir maintenant le preuve après le travail expérimental de crone de son importance pour le maintien de le fonction cardiaque de le adulte .
 le blocage de c-erbb2 sembler aggraver le toxicité du anthracycline en inhiber du voie de réparation du dommage induire .
 indication thérapeutique .
 le herceptin être indiquer dans le traitement du cancer du sein métastatique présenter un surexpression de her2 classer en immunohistochimie ou un amplification du gène confirmer par fish on pouvoir parler de amplification à_partir_de à copie en monothérapie chez du patient déjà prétraiter par au moins deux protocole de chimiothérapie comprendre un anthracycline et un taxane sauf contre-indication pour leur maladie métastatique en association avec paclitaxel en premier ligne métastatique chez le patiente prétraiter par anthracycline ou chez qui ce dernier ne convenir le schéma de utilisation correspondre à celui du deux étude pivotal .
 le herceptin devoir être poursuivre jusque à progression de le maladie .
 donner récent .
 le donnée récent concerner le règle de utilisation et de surveillance un meilleur sélection du patient pouvoir bénéficier de ce traitement de nouveau association thérapeutique .
 surveillance .
 du recommandation très précis de surveillance avoir être définir .
 le patiente devoir être surveiller pendant le six heure suivant le début de le premier perfusion .
 du réaction de type frisson ou fièvre être fréquent lors_de le premier perfusion jusque à .
 en revanche le réaction de type allergique et de hypersensibilité grave dyspnée bronchospasme choc anaphylactique être possible mais rare .
 le donnée de pharmacovigilance au sur patient traiter avoir retrouver un fréquence de réaction sévère post-injection de .
 le majorité du événement indésirable de ce type être survenir dans le deux heure et demi après le début de le perfusion .
 le patiente présenter un dyspnée de repos sévère en rapport avec un évolution métastatique pulmonaire ou nécessiter un oxygénothérapie être particulièrement à risque et représenter un contre-indication .
 lui être indispensable de encadrer tout traitement par herceptin de un monitoring cardiaque avec un étude avant traitement et un contrôle très régulier de le fraction de éjection ventriculaire isotopique ou échographique tout association avec un anthracycline être bien sr formellement contre-indiqué .
 lui falloir également observer un période de wash-out de semaine entre le dernier injection de le anticorps et le début de traitement par le anthracycline .
 sélection du patient .
 qui bénéficier le plus du trastuzumab .
 lui apparaître maintenant évider seul le patient présenter un amplification confirmer par fish ou lui traduire par un surexpression fort en immunohistochimie ihc pouvoir bénéficier de un traitement par le anticorps .
 ce être dire le importance de le standardisation et du contrôle de qualité nécessaire du technique de immunohistochimie plusieurs anticorps et test être disponible .
 en reprendre le principal étude lui avoir être montrer un bon concordance entre surexpression fort ihc et amplification fish positif and .
 au plan thérapeutique le patiente avec un tumeur ihc et un fish positif du patient ihc avoir le même bénéfice clinique le patient ihc ce qui ne être pas le cas du tumeur ihc fish négatif .
 vogel et avoir rapporter du patient ihc traiter par trastuzumab seul en premier ligne métastatique étude ho répondre contre du patient surexprimer her2 en ihc mais fish négatif .
 pour le patiente de le étude pivotal ho 649g le taux de réponse être de pour le patient fish positif v pour le ensemble de le population et pour le patient fish négatif .
 dans le étude ho 648g le taux de réponse pour le patient fish positif être de pour le bras chimiothérapie seul de pour le bras chimiothérapie plus trastuzumab v respectivement et pour le patient fish négatif .
 ce bénéfice clinique lui traduire aussi par un amélioration de le survie le médiane de survie du groupe traité par le association être de mois pour le patient fish positif v mois pour le ensemble de le population .
 noter lui être maintenant établir le expression du récepteur her2 être stable entre le tumeur primitif et son métastase le recherche de surexpression de ce faire pouvoir lui faire aussi_bien sur le tumeur primaire le métastase .
 full-size image 47k .
 corrélation entre immunohistochimie et fish .
 view within article .
 nouveau combinaison .
 dans le forme métastatique de nouveau combinaison notamment avec le taxane and et le vinorelbine avoir être tester ou faire actuellement le objet de investigation .
 un étude combiner trastuzumab et paclitaxel hebdomadaire mg m2 en un heure chez patient avoir recevoir pour la_plupart un ligne de chimiothérapie pour un cancer du sein métastatique avoir permettre de obtenir un taux global de réponse de avec un durée médian de réponse de six mois .
 le taux de réponse être de pour le tumeur v pour le tumeur her2 .
 lui trastuzumab avoir également être tester avec le docétaxel hebdomadaire mg m2 par semaine .
 ce association lui être également montrer efficace en clinique avec un taux de réponse de ic dans un étude de phase ii réaliser chez patient en premier ou deuxième ligne métastatique .
 pour le tumeur fish positif ce taux atteindre patient .
 dans un autre étude de phase ii avec de le vinorelbine hebdomadaire mg m2 burstein avoir rapporter un taux de réponse de bien supérieur à celui observer avec un monothérapie par le vinorelbine dans le même condition .
 pour essayer de contourner le cardiotoxicité du anthracycline qui être du cytotoxique majeur dans le cancer du sein du essai de combinaison avec un cardioprotecteur dexrazoxane et avec le doxorubicine liposomal être en .
 le donnée préliminaire de un étude de phase i ii de association de doxorubicine liposomal et de trastuzumab ne avoir pas rapporter de cas de cardiotoxicité chez le première patient .
 perspective .
 parmi le autre développement en pour traiter le situation métastatique être à le étude de nouveau modalité de administration tout le semaine ainsi_que du étude de association avec différent hormonothérapie tamoxifène astronazole pour le tumeur .
 du essai en situation adjuvant pour le forme avec atteinte ganglionnaire avoir être activer en association concomitant ou séquentiel avec un chimiothérapie ou un hormonothérapie .
 le donnée de le étude pivotal de phase iii et le bon tolérance de le association de paclitaxel et de trastuzumab hebdomadaire avoir influencer le dessein du étude adjuvant actuellement en au le essai nsabp b-31 prévoir après quatre cycle de ac quatre cycle de paclitaxel mg m2 par jour avec ou sans trastuzumab un an celui de le intergroup ncctg n9831 comparant après quatre cycle de ac trois bras paclitaxel hebdomadaire semaine seul associer au trastuzumab semaine débuter de façon concomitant ou retarder à le fin de le chimiothérapie celui du bcirg auquel participer du équipe français et qui pouvoir inclure du forme sans atteinte ganglionnaire comparant deux bras traiter par quatre cycle de docétaxel avec ou sans trastuzumab hebdomadaire pendant un an et un troisième bras traité par six cycle de carboplatine et de docétaxel suivre de un an de trastuzumab hebdomadaire .
 le étude international non américain hera comparer quant_à lui deux bras utiliser un monothérapie par herceptin tout le trois semaine selon deux durée différent v an à un bras observation seul .
 le recrutement de ce quatre étude être actuellement bien avancer puisque lui avoir en février inclus respectivement et patient prévoir avec un surveillance étroit de le fonction cardiaque ne avoir pas entraîner de signe de alerte prolonger .
 en france être actuellement en le essai pac de le fédération du centre anti-cancéreux fnclcc avec un double randomisation comparer un chimiothérapie de référence à un chimiothérapie avec docétaxel fec à et et chez le patient après radiothérapie un surveillance à un an de traitement par trastuzumab perfusé tout le trois semaine à le dose de mg kg .
 du donnée venir de être également publier en situation néoadjuvanteer .
 burstein avoir rapporter avec un association de paclitaxel mg m2 par semaine et de trastuzumab un taux de réponse complet histologique de chez patient présenter un tumeur avec un surexpression de her2 classer ou en immunohistochimie .
 le vigilance être requérir en cas de délivrance en adjuvant ou néoadjuver au population de dose cumulatif de anthracycline élever qui faire courir du risque de insuffisance cardiaque en cas de utilisation ultérieur de le herceptin et au séquence thérapeutique .
 le risque de cardiotoxicité être en_effet corréler à le dose de anthracycline délivrer antérieurement comme lui avoir montrer un enquête français .
 lui apparaître à_partir_de un dose cumulatif équivalent de doxorubicine de mg m2 .
 aussi ne être lui pas judicieux de recommander du cardioprotecteur ou du alternance avec un taxane afin_de limiter le dose total de anthracycline tout en conserver un durée de traitement suffisant pour traiter efficacement ce forme à mauvais pronostic ce schéma alternatif avoir faire le preuve de leur efficacité en situation néoadjuvanteer et adjuvant .
 de plus lui être nécessaire dans le avenir de mieux programmer le séquence thérapeutique tenir compte de le incompatibilité du trastuzumab avec le anthracycline et le nécessité de délai à respecter .
 enfin deux étude tout récent aller dans le sens de un utilisation précoce du trastuzumab .
 le première publier dans le lancet montre du lésion tumoral résiduel avoir un augmentation de leur prolifération dans le jour suivant le chirurgie de exérèse lorsque lui être et un traitement préalable par trastuzumab inhiber ce prolifération induire par relargage de facteur de croissance .
 le deuxième clinique concerner le résultat de un étude de phase ii avoir randomisé patient en premier ligne métastatique entre docétaxel seul ou associer au trastuzumab .
 ce résultat avoir montrer un amélioration de le survie par le combinaison d'_emblée de docétaxel et de trastuzumab par_rapport_à le introduction retarder de le herceptin plus net encore en cas de absence de utilisation ultérieur de trastuzumab .
 de nombreux donnée expérimental confirmer le existence de cross-talk entre le voie de transduction du signal de prolifération dépendant du récepteur de estrogène et de her2 .
 venir de montrer le supériorité du létrozole sur le tamoxifène en post-ménopause pour le tumeur métastatique être surtout net quand le taux de her2 circulant être normal lorsque lui être élever on constater alors un relatif résistance au deux type de hormonothérapie .
 le logique en cas de positivité du ro et de her2 sembler être de bloquer le deux voie .
 en situation néoadjuvant ellis dans un série limiter avoir trouver en cas de positivité du ro et de her2 le réponse au tamoxifène être peu fréquent inférieur à celui obtenir avec le létrozole .
 concerner le partie clivable soluble de c-erbb2 un taux sérique élever être prédictif de un mauvais réponse à le hormonothérapie mais de un bon réponse à le combinaison de chimiothérapie et de trastuzumab .
 beaucoup de équipe lui intéresser au monitoring sous traitement de leur concentration sérique qui pouvoir permettre de suivre le évolution sous traitement et de anticiper le échec .
 dans le étude de esteva avec le docétaxel hebdomadaire le patient avoir du taux de base élever avoir présenter un taux de réponse important .
 le modification du taux sous traitement sembler bien corréler avec le réponse clinique .
 ceci nécessiter de être confirmer par de large étude .
 par ailleurs on commencer à mieux connaître le mécanisme de action et à explorer le mécanisme de résistance au trastuzumab expliquer le grand variabilité du réponse thérapeutique .
 du altération au niveau du récepteur her2 ou au niveau de le transduction du signal pouvoir être en cause dans certain résistance primaire ou acquérir au trastuzumab mais surtout lui être fortement improbable un seul récepteur à tyrosine kinase être responsable du phénotype tumoral et son ciblage être suffisant pour contrôler le prolifération tumoral .
 her2 ne avoir pas de ligand connaître et le transactivation de her2 par de autre membre de le famille de le egf-r être important dans le croissance du cellule de cancer du sein surexprimer her2 .
 un co-expression de her2 et de le egf-r exister dans environ à du tumeur primitif du sein .
 lui pouvoir entraîner un coopération entre le deux oncogène favoriser le prolifération autonome du cellule tumoral .
 un étude italien avoir démontrer un effet synergique de le inhibition de le croissance de cellule tumoral de cancer du sein co-exprimer her2 et egf-r par le combinaison de trastuzumab et de zd iressa un inhibiteur sélectif de le tyrosine kinase de le egf-r .
 le traitement pouvoir bloquer le trans-phosphorylation de her2 suivant le activation autocrin de egf-r .
 ce donnée représenter un rationnel fort pour tester ce association en clinique .
 le igf-1 insulin-like growth factor i pouvoir aussi jouer un rôle particulièrement important comme lui laisser supposer le travail expérimental de lire and qui avoir montrer du taux élever de igf-1 interférer négativement avec le action du trastuzumab sur le croissance cellulaire .
 dans du cellule mcf-7 surexprimer her2 par transfection lui trastuzumab inhiber le croissance seulement si le signalisation du récepteur de igf-i être bloquer par un traitement concomitant avec un anticorps anti-igf ir ir3 ou par le igfbp-3 igf-binding protein-3 .
 ceci le voie à de nouveau stratégie potentiel combiner du traitement cibler her2 et igf-ir pour prévenir ou traiter un résistance au trastuzumab .
 enfin signaler du développement être en pour traiter de autre type de tumeur surexprimer her2 .
 chaque année en france le ostéoporose être responsable de environ fracture vertébral fracture de le extrémité supérieur du fémur esf et fracture du poignet .
 de nombreux étude épidémiologique avoir confirmer le impact de ce fracture ostéoporotique sur le qualité et le espérance de vie .
 le fracture de le esf être responsable de un réduction considérable de le espérance de vie moins sept an en moyen du patient fracturer décéder dans le année qui suivre le fracture et le moitié du survivant ne retrouver jamais son niveau de autonomie antérieur .
 le fracture vertébral être responsable de douleur aigu et chronique de un réduction de le taille de un augmentation de le consommation de antalgique de hospitalisation répéter et parfois de un dégradation de le fonction respiratoire .
 alors même quatre révolution thérapeutique être survenir en moins de an bisphosphonat raloxifène parathormone ranélate de strontium seul environ du femme fracturer bénéficier de un traitement adapter .
 le traitement moderne de le ostéoporose être pourtant capable de réduire de à en fonction du population et du molécule le risque de fracture vertébral et de à le risque de fracture périphérique .
 de nombreux raison expliquer ce insuffisance thérapeutique le méconnaissance du donnée épidémiologique et en_particulier de le fort augmentation de le incidence du fracture dans le prochain année .
 le confusion dans le esprit du médecin et du patiente entre le fracture traumatique accident violent le_plus_souvent sur le voie public et le fracture ostéoporotique souvent déclencher par un traumatisme mais mineur chute de son hauteur .
 un information insuffisant du radiologue sur le signification pathologique du fracture vertébral souvent assimiler à de simple déformation .
 le difficulté pour évaluer à titre individuel le risque absolu de fracture difficulté accroître par le non-remboursement de le densitométrie et par le nécessité de prendre en compte de multiple paramètre antécédent personnel et familial de fracture imc tabagisme corticothérapie .
 le cloisonnement trop important du discipline médical prendre en charge le femme ménopausé médecine général rhumatologie endocrinologie gynécologie gérontologie .
 enfin un information encore insuffisant du médecin et du patiente sur le effet bénéfique démontrer du traitement de le ostéoporose .
 ainsi le classe thérapeutique du serm selective estrogen receptor modulator évident révolution pharmacologique du année reste mal connaître du prescripteur .
 le capacité démontrer de ce molécule à produire avec un seul médicament du effet thérapeutique majeur sur du tissu aussi différent le squelette le sein ou le artère être pourtant un avancer intéressant dans le prévention et le traitement du pathologie de le période postménopausique .
 strogène indispensable mais controverser .
 indispensable pour traiter le symptôme climatérique bouffée de chaleur douleur musculaire trouble psychologique et sexuel le traitement hormonal substitutif préserver le capital osseux et réduit le risque de fracture ostéoporotique .
 dans le étude whi le risque relatif de fracture de le esf être significativement réduire de .
 ce même étude réaliser chez du femme âgé en moyenne de plus de an avoir attirer le attention sur le absence de bénéfice cardiovasculaire du conjuguer équin associer à de le acétate de médroxyprogestérone le risque coronarien être en_effet accroître rr ic et le risque de accident vasculaire cérébral augmenter rr ic .
 ce étude avoir confirmer le augmentation du risque de cancer du sein rr ic mais montrer un réduction significatif du risque de cancer colorectal rr ic .
 le résultat du second bras de le étude oestrogène seul versus placebo chez le patiente hystérectomiser être différent le efficacité antifracturaire être confirmer risque réduit de le risque de cancer du sein disparaître avec même un fort tendance à un réduction du risque sous oestrogène rr ic .
 le surrisque de accident coronarien ne être pas_non_plus identifier rr ic mais le étude confirmer un élévation du risque de accident vasculaire cérébral rr ic .
 disposer de molécule posséder le avantage osseux du oestrogène sans le inconvénient mammaire utérin et vasculaire être donc le un de notre préoccupation thérapeutique pour répondre à le légitime demande de réduction du conséquence de le ménopause chez notre patiente dont le espérance de vie ne cesser de croître .
 le grand famille du serm .
 le molécule appartenir à le famille du serm pouvoir être diviser en deux groupe le dériver du triphényléthylène tamoxifène droloxifène torémifène idoxifène ospémifène .
 le dériver du benzothithiophène raloxifène lasofoxifène arzoxifène .
 le effet biologique de ce différent molécule qui pour la_plupart appartenir encore au domaine de le recherche expérimental ou clinique varier selon le tissu considérer et pouvoir être comparer au oestrogène et à un serm idéal .
 tableau .
 effet biologique du serm .
 ldl-cholestérolhdl-cholestérolseintissu osseuxendomètre stradioldiminuéaugmentéagonisteagonisteagoniste serm idéal diminuéaugmentéantagonisteagonisteneutre raloxifènediminuéaugmentéantagonisteagonisteneutre tamoxifènediminuéantagonisteagoniste partielagoniste toremifènediminuéaugmentéantagonisteagonisteagoniste idoxifènediminuéantagonisteagonisteneutre probable droloxifènediminuéaugmentéantagonisteagonisteneutre probable ospémifènediminuéaugmentéantagonisteagonisteneutre probable arzoxifènediminuéantagonisteagonisteneutre probable lasofoxifènediminuéagonisteneutre probable .
 full-size table .
 le donnée scientifique incomplet et en de évaluation être indiquer en italique .
 view within article .
 le mode de action du serm être en_partie élucider .
 le 17-bêta-oestradiol agir en lui fixer sur un récepteur spécifique lui en exister deux isoforme et dont le distribution dans le tissu ne être pas homogène .
 le tamoxifène chef de fil historique du serm être utiliser depuis de nombreux année dans le traitement du cancer du sein et le prévention du récidive .
 lui pouvoir lui fixer sur le récepteur au oestrogène er et exercer du effet antagoniste sein ou agoniste os et lipide en fonction du tissu cible .
 le fixation du raloxifène sur le récepteur au oestrogène provoquer un changement de conformation du récepteur différent de celui observer après fixation du 17-bêta-oestradiol et du modification du voie de activation de le transcription génique .
 le existence de facteur de transcription activateur ou répresseur spécifique de certain tissu mais interagir avec le récepteur au oestrogène expliquer en_partie le action variable du serm sur le tissu cible .
 le serm pouvoir ainsi exercer du action agoniste ou antagoniste au oestrogène qui dépendre du tissu considérer et de le molécule choisir .
 le raloxifène exercer du effet favorable sur le qualité osseux .
 du étude in_vitro avoir montrer celui-ci exercer du effet positif sur le ostéoblaste cellule clé du remodelage osseux protection vis-à-vis_de le apoptose induire par le nitroprusside de sodium inhibition de le production de interleukin-6 il-6 et stimulation de le synthèse de le ostéoprotégérine du collagène de type i et de le expression de le phosphatase alcalin osseux .
 chez le animal le administration de raloxifène préserver un certain niveau de remodelage et ne induire pas le formation de microcrack .
 boivin avoir montrer le association raloxifène calcium et vitamine d préserver le degré de minéralisation du tissu osseux tout en préserver le hétérogénéité de le distribution du minéral .
 le mécanisme de action principal du raloxifène reposer sur le réduction de le résorption osseux .
 lui réduire le augmentation du remodelage osseux induire par le ménopause chez femme inclure dans un étude européen on observer un réduction du marqueur de formation pour le phosphatase alcalin osseux et surtout du marqueur de résorption pour le ctx urinaire .
 le valeur observer lui situer alors dans le fenêtre de normalité de le période préménopausique .
 au de le étude more le marqueur du remodelage osseux ostéocalcine phosphatase alcalin osseux c-télopeptide urinaire diminuer aussi de environ au_cours_de le premier année de traitement chez le patient recevoir du raloxifène .
 le variation à et mois de ce marqueur être bien corréler à le protection antifracturaire apporter par le raloxifène .
 effet osseux du tamoxifène et du .
 raloxifène .
 si le raloxifène dispos de un amm pour le prévention et le traitement de le ostéoporose ce être parce_que lui exercer du effet positif sur le densité osseux et réduit de façon significatif le risque de fracture vertébral .
 méthodologie du étude .
 deux grand étude avoir apporter du information clair sur son effet squelettique un étude multicentrique européen randomiser comparant le placebo et ou mg de raloxifène pour bloquer le perte osseux postménopausique et surtout le étude more .
 lui lui agir de un étude internationale multicentrique randomiser en double insu de un durée initial de trois an avec un extension sur un année supplémentaire .
 lui avoir inclus femme ménopausé depuis au moins deux an âgé en moyenne de an et répartir en deux groupe patient avec un réduction de le densité osseux t score sur le rachis ou le esf patient avec un réduction de le densité osseux et au moins un fracture vertébral .
 tout le femme avoir recevoir un supplémentation en calcium et en vitamine d et par randomisation un placebo du raloxifène mg j ou du raloxifène mg j .
 effet modérer sur le densité osseux .
 le étude more avoir montrer le traitement par raloxifène mg pendant trois an majorer le densité osseux de façon significatif de pour le rachis lombaire et de pour le col fémoral .
 mais ce élévation de densité osseux reste marginal et le modélisation avoir montrer lui ne expliquer de le activité antifracturaire du produit .
 action antifracturaire du raloxifène .
 après mois de traitement mg j le risque de nouveau fracture vertébral être globalement réduire de chez le femme indemne de fracture vertébral au départ et de pour le patiente avec un fracture vertébral à le inclusion .
 en revanche le risque de fracture périphérique être inchangé sous raloxifène rr ic95 mais le faible nombre de fracture périphérique survenu en_partie expliquer par le âge du patient ne permettre pas de tirer de conclusion .
 le efficacité du raloxifène être rapide le risque de fracture vertébral symptomatique être réduire de dès le fin de le premier année de traitement .
 un extension de le étude réaliser pendant un année supplémentaire montre ce efficacité être durable .
 le analyse concerner le patient ne avoir recevoir aucun autre thérapeutique au_cours_de ce quatrième année .
 chez le femme indemne de fracture vertébral au départ le risque de nouveau fracture vertébral être réduire de au_cours_de le quatrième année .
 pour le patiente avec un fracture vertébral à le inclusion le risque de nouveau fracture vertébral être réduire de .
 sur le quatre année le risque de fracture vertébral multiple être réduire de chez le femme sans fracture à le inclusion et lui être diminuer de chez le patiente fracturer à le entrée dans le étude .
 lui avoir être montrer le nombre mais_aussi le gravité du fracture vertébral degré de réduction de le hauteur vertébral influer sur le douleur le qualité de vie et le risque fracturaire ultérieur au_cours_de le ostéoporose .
 de nouveau analyse du résultat de le étude more avoir être réaliser et publier .
 en fonction de le gravité du fracture prévalent ou incident le valeur méthodologique de ce analyse être moins fort celui du résultat initial chez le patiente indemne de fracture à le inclusion le raloxifène à le dose de mg réduit significativement le risque de fracture modérer ou sévère de .
 chez le patiente avec un fracture à le inclusion le raloxifène à le dose de mg réduit significativement le risque de fracture modérer ou sévère de .
 chez le patient présenter à le inclusion un fracture vertébral sévère femme avec un diminution de au moins de le un du hauteur vertébral delma avoir montrer le risque de nouveau fracture sous placebo être très élever au bout de trois an .
 le raloxifène mg par jour diminuer de le risque de fracture vertébral et réduit de le risque de fracture périphérique chez ce patiente .
 un analyse complémentaire de le étude more avoir être réaliser par kanis chez le patiente indemne de fracture vertébral à le inclusion en tenir compte du niveau initial de densité osseux .
 chez le patiente dont le t score être supérieur à sur le esf ostéopénie le raloxifène réduit le risque de nouveau fracture vertébral de et le nnt nombre de patient à traiter pendant trois an pour éviter un fracture être de chez le patiente dont le t score être inférieur à sur le esf ostéoporose le raloxifène réduit le risque de nouveau fracture vertébral de et le nnt être de pour mémoire le nnt être de chez le femme qui avoir un fracture vertébral à le inclusion .
 en résumé le raloxifène être efficace pour réduire le risque de fracture vertébral chez le patiente ostéopénique et ostéoporotique avec ou sans fracture vertébral le nnt être plus bas dans ce dernier groupe patiente ostéoporotique parce_que le risque spontané de fracture y être bien sr plus élever à court terme .
 tamoxifène .
 plusieurs étude suggérer le tamoxifène être un agoniste partiel sur le tissu osseux et exercer plutôt du effet protecteur sur le squelette .
 lover et avoir montrer chez le patiente ménopausé avec un cancer du sein ce médicament à le dose de mg j prévenir le perte osseux sur le rachis mais pas sur le radius .
 delma et avoir comparer le effet respectif du tamoxifène et du bisphosphonate sur le perte osseux induire par un ménopause précoce après chimiothérapie et montrer le tamoxifène réduire de_moitié seulement le perte osseux .
 le effet antifracturaire potentiel du tamoxifène ne être pas démontrer un grand étude nord-américain inclure femme traiter pendant cinq an par tamoxifène ou placebo ne avoir pas montrer de réduction significatif du risque de fracture .
 effet extraosseux du tamoxifène et du .
 cancer du sein .
 le tamoxifène être utiliser depuis plusieurs année pour réduire le risque de récidive le risque de cancer controlatéral et pour augmenter le survie du femme traiter pour un cancer du sein .
 un étude avoir également montrer le capacité de ce serm à réduire le risque de cancer du sein de chez du femme non malade mais à haut risque âge an antécédent familial nulliparité .
 pour le raloxifène du donnée ne être disponible pour le population du femme ostéoporotique inclure dans le étude more et non chez du femme à risque de cancer du sein .
 le risque de cancer du sein invasif être réduire de après quatre an de traitement rr ic .
 le risque de cancer invasif être réduire de rr ic .
 le risque de cancer re ne être pas modifier .
 un partie de ce patient avoir être inclure dans le étude core avec quatre année supplémentaire de traitement .
 au terme de huit an de raloxifène le risque de cancer du sein être réduire de par rapport au groupe placebo dans ce population de femme ostéoporotique .
 effet sur le utérus .
 le tamoxifène augmenter le épaisseur endométrial et majorer fortement le risque de cancer de le utérus risque multiplier par quatre après an ce qui bloquer son utilisation dans le population général .
 de autre anomalie et en_particulier un atrophie pseudohyperplasique avec du kyste sous-endométrial avoir également être décrire .
 le raloxifène ne avoir pas de effet agoniste sur le utérus et le étude clinique avoir confirmer son bon tolérance pas de augmentation de le épaisseur de le endomètre pas de modification histologique diminution non significatif du nombre de cancer .
 effet lipidique et vasculaire .
 le tamoxifène réduit le taux plasmatique du cholestérol total et du ldl-cholestérol mais lui ne exister pas de preuve de un action vasculaire favorable en terme de accident artériel coronarien .
 le grand étude nsabp-1 avoir montrer un augmentation du risque de accident vasculaire cérébral de thrombose veineux profond et de embolie pulmonaire .
 le raloxifène augmenter ce même risque veineux au_cours_de le étude more le risque être chiffrer à événement pour années-femme sous placebo contre sou raloxifène .
 en revanche le raloxifène améliorer le profil lipidique diminution du cholestérol total du ldl-cholestérol et réduit de le risque de accident artériel mais uniquement dans un analyse en sous-groupe a_posteriori chez le femme de le étude more qui avoir au départ un score de risque cardiovasculaire élever .
 effet sur le risque de cancer colique .
 lui avoir être évaluer pour le raloxifène à_partir_de un analyse complémentaire du donnée de le étude more .
 le incidence de cancer colique être équivalent dans le deux groupe avec même un tendance non significatif en faveur du raloxifène personnes-anner par rapport au placebo personnes-anner .
 le serm en développement .
 le idoxifène prévenir le perte osseux chez le animal mais être également efficace pour réduire le remodelage osseux chez le femme ménopausé .
 lui diminuer le ldl-cholestérol .
 lui ne avoir pas de effet défavorable sur le utérus et être efficace pour réduire le tumeur du sein .
 dans le modèle animal de athérosclérose lui avoir de plus du effet favorable sur le paroi artériel .
 le droloxifène être aussi efficace le 17-bêta-oestradiol pour inhiber le effet osseux de un ovariectomie chez le rate lui permettre de préserver le densité osseux le volume trabéculaire osseux le nombre de travée et bloquer le élévation du remodelage .
 lui être efficace dans le cancer du sein évoluer réduit le cholestérol total et ne avoir pas de effet délétère sur le muqueuse utérin .
 le ospémifène être un nouveau serm dont le profil apparaître favorable antitumoral sur le sein lui ne avoir pas de effet sur le utérus améliorer le sécheresse vaginal réduit le remodelage osseux chez le animal et dans le étude humain .
 le lasofoxifène administrer chez le rate ovariectomiser réduit le résorption osseux et le remodelage stopper le perte osseux fémorale et surtout améliorer le compétence biomécanique vertébral .
 plus original encore être son utilisation chez le rat mâle castrer le analyse du fémur en scanner pqct et le analyse histomorphométrique du tibia montrer clairement un prévention de le perte osseux trabéculaire et cortical .
 de plus aucun effet prostatique défavorable ne être observer chez ce animal .
 avec le arzoxifène du résultat similaire avoir être observer dans du modèle animal de ostéoporose le action trabéculaire du médicament être bien visualiser par le étude en microscanner le action cortical sembler potentiellement supérieur à celui du raloxifène .
 du étude préclinique suggérer son action antitumoral sur le sein être également supérieur à celui du tamoxifène .
 le effet de un nouveau serm dériver du citrate de clomiphène mdl avoir être comparer au pamidronate par bourrin et chez du rate ovariectomiser .
 le gain osseux observer sous traitement lui avérer équivalent et ce serm améliorer le volume trabéculaire le nombre de travée et le résistance biomécanique du corps vertébral .
 en revanche le deux médicament ne apparaître pas assez efficace pour restaurer totalement le microarchitecture osseux .
 avoir contrario le développement du lévorméloxifène avoir être stopper en raison de son effet secondaire utérin leucorrhée augmentation de le épaisseur endométrial hypertrophie utérin alors même le produit avoir du effet favorable sur le tissu osseux et le cholestérol plasmatique .
 conclusion .
 le classe thérapeutique du serm offre tout le caractéristique du thérapeutique moderne mécanisme de action fin et précis à le échelon moléculaire par un subtil interaction avec le récepteur au oestrogène .
 cible tissulaire multiple rendre le expérimentation clinique difficile mais intéressant .
 capacité de ce molécule à produire avec un seul agent pharmacologique du effet thérapeutique multiple .
 développement clinique attendre dans tout le pathologie de le postménopause .
 en pratique dans le attente de le mise sur le marché du nouveau serm deux molécule rendre déjà service au patiente .
 le tamoxifène reste indiquer pour prévenir le récidive du cancer du sein même se lui entre maintenant en concurrence avec le antiaromatase .
 le raloxifène être le seul serm indiquer dans le prévention et le traitement de le ostéoporose lui diminuer le remodelage osseux stopper le perte osseux postménopausique et réduit le risque de fracture vertébral .
 le remboursement ne être accorder par le assurance maladie chez le patiente qui avoir déjà présenter au moins un fracture ostéoporotique .
 le effet extraosseux avoir être étudier au_cours_de le étude more mais comme critère secondaire .
 dans le population ostéoporotique de ce étude le raloxifène diminuer considérablement le risque de cancer du sein .
 du étude être en pour évaluer spécifiquement son action vasculaire étude ruth et son action sur le sein dans un population à risque comparaison avec le tamoxifène dans le étude star .
 ce nouveau classe thérapeutique obliger le gynécologue à sortir du schéma thérapeutique traditionnel un molécule un effet pharmacologique un pathologie pour entrer de plain-pied dans un stratégie préventif moderne et passionnant évaluation global chez le femme ménopausé du risque osseux mammaire et vasculaire en utiliser du index clinique valider .
 définition du axe thérapeutique prioritaire à moyen trois à huit an et long terme à an .
 prescription réfléchir de le classe thérapeutique offrant le meilleur rapport bénéfice risque pour couvrir le maximum de risque lier à le ménopause et au vieillissement .
 en pathologie tumoral du sein le lésion bénigne être le règle chez le adolescent .
 le cancer mammaire représenter du cancer pédiatrique et moins de du cancer du sein .
 chez le jeune fille le tiers du formation maligne de ce région correspondre à un lésion primitif le autre deux tiers restant lui agir être de un lésion distinct du tissu glandulaire mammaire soit de un métastase .
 en ce qui concerner le plastie de réduction mammaire le prescription systématique de un mammographie préopératoire ne être habituellement effectuer pour le femme à_partir_de le âge de an ou chez le patient plus jeune lorsque lui exister être un facteur de risque positif soit un lésion suspect à le examen clinique .
 certain auteur ne préconiser le réalisation systématique de ce examen à_partir_de le âge de an .
 cependant de rare cas de cancer du sein chez le adolescent avoir être rapporter dans le littérature même chez du patient sans facteur de risque connaître au moment de le consultation .
 le découverte histologique de un lésion maligne occulte pose un problème médicolégal dans le pratique habituel de le chirurgie plastique .
 lui rapporter ici le cas de un cancer mammaire chez un patiente de an découvrir fortuitement à le examen histologique de le pièce de exérèse de un plastie de réduction mammaire .
 le lumière de notre expérience clinique et après un revue de le littérature lui discuter le intérêt de un mammographie pré- et postopératoire dans le chirurgie plastique du sein .
 cas clinique .
 lui lui agir de un patiente de an régler depuis le âge de an et sans antécédent connaître de cancer mammaire dans le famille qui consulter pour un asymétrie mammaire droite .
 lui ne exister pas de lésion palpable ni de facteur de risque positif de cancer du sein .
 le mammographie être normal .
 full-size image 24k .
 figure aspect préopératoire .
 view within article .
 un symétrisation par un réduction du sein droit être proposer le patient ne souhaiter pas de augmentation de volume du sein gauche .
 on réaliser un plastie mammaire à pédicule supérieur selon le technique de saint-louis le suite opératoire être simple .
 full-size image .
 figure aspect postopératoire précoce .
 view within article .
 le examen histologique de le pièce de exérèse découvrir un carcinome canalaire infiltrer de grade ii de scarff et bloom associer à du lésion de carcinome intracanalaire et de épithéliose atypique cantonner dans un rayon de cm de grand axe dont on ne pouvoir affirmer le caractère complet de le exérèse .
 le récepteur hormonal être positif estradiol progestérone .
 le bilan de extension être négatif .
 lui être décider de ne pas reprendre le exérèse tumoral du fait de le impossibilité de repérer le lit de le tumeur .
 un traitement chirurgical conservateur être réaliser avec un curage ganglionnaire axillaire ganglion indemne puis un chimiothérapie et un radiothérapie complémentaire .
 dix an de recul on ne constater ni récidive ni métastase .
 discussion .
 le survenu de un cancer du sein chez le enfant et le adolescent être un éventualité extrêmement rare représentant de tout le cancer du sein .
 en rapporter un cas de carcinome inflammatoire du sein chez un fille de an et réaliser un revue de le littérature sur le cancer du sein survenir chez du patient de moins de an .
 dans ce article le auteur retrouver et analyser cas la_plupart du patient présenter un carcinome secréter juvénile carcinome mammaire primitif le plus fréquent chez le enfant .
 par ailleurs de autre lésion maligne moins rare dans le enfance avoir être rapporter .
 parmi ce dernier on distinguer le rhabdomyosarcome le lymphome le neuroblastome le leucémie aigu et le cystosarcome phyllode malin .
 en snyderman et lizardo réaliser un requête sur le nombre de cancer du sein découvrir avant pendant et après un mammoplastie .
 ce intervention au nombre total de inclure du plastie de réduction du plastie de augmentation et du correction du gynécomastie .
 outre le lésion détecter lors_de le examen préopératoire sept cas du cancer avoir être mettre en évidence pendant le intervention neuf cas ou à le examen histologique de le pièce de exérèse cas .
 de autre auteur avoir publier du série comprendre du groupe de femme chez qui lors de un plastie mammaire de réduction le examen microscopique du pièce opératoire découvrir un cancer du sein .
 selon le série ce cancer occulte représenter à de le ensemble de pièce examiner .
 le incidence le plus bas correspondre à le analyse de qui exclure de leur série tout le carcinome in_situ .
 pour ce auteur ce incidence pouvoir être modifier avec un dépistage préopératoire par imagerie cependant lui faire de ne pas avoir avoir du cliché mammographique rendre très subjectif ce affirmation .
 dans son expérience du lésion suspect avoir être détecter en peropératoire et le reste découvrir lors_de le examen anatomopathologique du pièce réséquer .
 analyser leur série en distinguer trois période selon le type de examen préopératoire utiliser être un échographir .
 être un xéromammographir .
 être un mammographir de haut définition .
 dans tout le cas le examen préopératoire être négatif .
 pour le cancer du sein constituer du cas tout âge confondre .
 lui ne présenter dans leur série du mammographie préopératoire indemne de image tumoral ou de microcalcification suspect .
 dans aucun série le pathologie ne atteindre le enfant ni le adolescent .
 cependant le littérature rapporter deux cas isoler de carcinome in_situ occulte du sein chez du adolescente avec hypertrophie mammaire le auteur de ce publication ne mentionner pas le réalisation de un imagerie préopératoire .
 dans le deux cas le découverte avoir être faire par le examen histologique de le pièce de exérèse .
 dans le premier cas lui lui agir de un carcinome canalaire in_situ chez un patiente de an .
 le second cas correspondre à un carcinome lobulaire in_situ chez un fille de an .
 notre connaissance le littérature ne avoir rapporter encore aucun cas de carcinome infiltrer de le adolescent découvrir lors_de le chirurgie plastique du sein .
 parmi le indication de un plastie mammaire réducteur on retrouver le hypertrophie mammaire le asymétrie congénital et le symétrisation du sein controlatéral dans le reconstruction du cancer du sein .
 dans tout le cas le pièce opératoire devoir être envoyer au laboratoire anatomopathologique pour son analyse .
 dans un travail récent sur le étude histologique du pièce obtenir lors de un plastie mammaire confirmer le intérêt de réaliser ce examen de manière systématique .
 dans leur publication le auteur retrouver un taux élever de altération du pièce analyser au microscope sur bloc examiner tout lésion de nature maligne ou bénigne confondre .
 pour lui le incidence de cancer mammaire occulte chez le femme être de .
 le mammographie être fortement conseiller lors du bilan préopératoire de tout chirurgie du sein de façon consensuel pour le patiente de an ou plus ou chez le sujet plus jeune qui présenter du antécédent familial de cancer du sein .
 le femme avec du facteur de risque positif ou face au lésion suspect à le examen clinique sénologique nécessiter également de un mammographie préopératoire car dans tout ce condition le probabilité de présenter un cancer augmenter considérablement .
 en revanche le réalisation systématique en préopératoire de un mammographie chez le femme plus jeune voire le jeune fille être souvent discuter voir le bas prévalence du cancer à ce âge .
 néanmoins le possibilité de découverte de un lésion maligne reste réel comme lui avoir montrer .
 ainsi certes avec le possibilité de faux-négatif le mammographi reste un moyen fiable de détection du lésion minime au besoin épauler par le échographie .
 dans certain série qui regrouper du cancer occulte découvrir lors de un mammoplastie quel que être le âge aucun mammographie ne évoquer de lésion suspect .
 cela pouvoir inciter à remettre en question le intérêt de un imagerie de dépistage avant_tout geste chirurgical .
 lui croire ce série présenter un biais de sélection car en cas de mammographie préopératoire positif le patient être orienter dans un circuit oncologique et échapper donc au série de chirurgie plastique .
 de un part lui devoir de information imposer de prévenir le patiente sur le possibilité de découverte de cancer du sein même si le mammographie préopératoire être négatif .
 de autre_part le obligation de moyen renforcer conduit à faire pratiquer tout examen simple permettre de détecter du lésion avant le intervention .
 le découverte de un cancer sur le pièce de exérèse ne permettre pas toujours le traitement chirurgical le mieux adapter comme ce être le cas pour notre patient car lui être fréquent on ne pouvoir affirmer le caractère complet de le exérèse .
 on lui trouver alors devant le dilemme suivant être ne pas reprendre le exérèse et lui exposer au_risque_d' un récidive local soit réaliser un mastectomie et constater à le histologie lui ne être pas nécessaire .
 dans tout le cas lui faire de ne pas avoir pratiquer de imagerie préopératoire entraîner un perte de chance pour le patiente .
 ce titre le mammographie être un examen qui rester interprétable a_posteriori .
 en postopératoire vers le sixième mois après le intervention un mammographie lui paraître également indispensable .
 en effet le intervention entraîner du cicatrice glandulaire qui avoir un traduction radiologique .
 ce image être le_plus_souvent très marquer .
 le évolution naturel de un cancer du sein être dans la_plupart du cas suffisamment lent pour_que de tel image si lui être le traduction de un cancer évolutif avoir être présent moins marquer mais néanmoins visible lors du cliché préopératoire .
 si un doute persister un irm très performant dans le exploration du sein cicatriciel pouvoir faire décider de le nécessité ou non de un vérification histologique .
 si le caractère rassurant du cliché pouvoir être affirmer ce dernier servir de référence et de base de comparaison pour le interprétation du cliché réaliser lors du dépistage systématique dans le décennie suivant .
 conclusion .
 dans ce observation le mammographie avoir être réaliser en préopératoire et ne montrer aucun image suspect même après relecture par un expert un le diagnostic connaître .
 le pratique de un imagerie en préopératoire chez le jeune fille être lui donc nécessaire de façon systématique en_dehors de facteur de risque identifier .
 ce observation tendre à en démontrer le inutilité .
 dans le contexte médicolégal actuel avec le recherche de_plus_en_plus obstiner de un perte de chance lors du mise en cause du chirurgien un conférence de consensus permettre de clore le débat .
 le radiothérapie adjuvant dans le cancer du sein réduit le risque de rechute local et augmenter le taux de survie spécifique par_rapport_à un tumorectomie seul .
 mais ce bénéfice ne lui traduire pas par un augmentation de taux de survie global dans la_plupart du étude publier .
 ce faire être expliquer par un augmentation du taux de mortalité de origine pulmonaire et surtout cardiovasculaire notamment en cas de irradiation de le chaîne mammaire interne .
 le un du principal enseignement tirer du série de le littérature qui rapporter ce excès de morbidité concerner le importance de le définition du volume cible et du organe à risque oar .
 en effet le prise en compte de tout le incertitude qui pouvoir survenir tout au_long_de le chaîne de traitement et le détermination rigoureux de le amplitude du marge de sécurité conditionner étroitement le précision du traitement le surestimation de ce marge entraînant un exposition accroître du tissu sain avec augmentation du risque de complication .
 le international commission on radiation unit and measurement icru avoir définir dans le rapport puis dans le rapport le différent marge de sécurité qui devoir être spécifier lors de un radiothérapie externe .
 le premier volume être le volume tumoral macroscopique ou gross tumor volume gtv selon le terminologie anglo-saxon qui comprendre le zone tumoral palpable ou visible en imagerie .
 autour du volume tumoral macroscopique le volume cible anatomoclinique ou clinical tumor volume ctv prendre en compte le zone susceptible de être envahir .
 le volume cible prévisionnel ou planning target volume ptv ajouter au volume cible anatomoclinique le incertitude lier au mouvement du organe et du patient .
 lui être scinder en deux volume distinct selon le cause de incertitude le volume cible interne qui prendre en compte le mouvement interne ou internal target volume itv et un second volume définir par le addition de un marge de mise en place set-up margin autour du volume cible interne qui prendre en compte le incertitude de positionnement pendant le traitement .
 contrairement à la_plupart du autre localisation tumoral le préparation du traitement du sein ne être pas faire selon un approche conformationnel .
 habituellement être réaliser du clicher en deux dimension avec un simulateur classique .
 certain équipe disposer de un simulateur-scanneur qui fournir un nombre limiter de coupe tomodensitométrique du sein et de le paroi thoracique .
 sur ce coupe le volume tumoral macroscopique ne être habituellement pas définir car le radiothérapie être le_plus_souvent effectuer en situation postopératoire ou pour de petit lésion infiltrant ou in_situ dont le limite être très difficile à identifier avec le moyen de imagerie actuel .
 le volume cible anatomoclinique être donc le premier volume cible dessiner .
 lui comprendre le sein en totalité avec du limite externe définir par le inspection et le palpation .
 le plupart du récidive local survenir loin du bordure du volume cible anatomoclinique aucun recommandation précis de son marge ne être encore proposer .
 le volume cible prévisionnel être ensuite définir cliniquement par deux point correspondre au racine interne et externe .
 ce simulation classique fournir pour seul information un image en deux dimension du volume cible et du organe à risque poumon coeur limite beaucoup le collecte le intégration et le analyse comparatif du différent incertitude de traitement ainsi_que le appréciation du risque de complication .
 le développement de le imagerie tridimensionnel tomodensitométrie imagerie par résonance magnétique tep échographie offre maintenant le potentiel de mettre en application le recommandation de le icru et de évaluer leur pertinence pour le localisation mammaire .
 le nombre de étude sur le incertitude de traitement avoir nettement augmenter ce dernier année parallèlement_à le avancée technologique du appareil de simulation de traitement et de imagerie de faisceau en temps réel .
 le développement de le radiothérapie conformationnel tridimensionnel rt3d ou avec modulation de intensité rcmi être certainement pour beaucoup dans ce regain de intérêt .
 parmi tout le cause de incertitude le incertitude géométrique devoir au mouvement respiratoire et celui devoir au repositionnement être le mieux analyser .
 partir du étude réaliser deux stratégie avoir être proposer le réduction du incertitude géométrique avec du système de immobilisation ou de synchronisation efficace d'_une_part ou le quantification de ce incertitude et leur prise en compte dans le calcul final du marge de sécurité de autre_part .
 ce deux approche être en faire complémentaire .
 en effet le dispositif technique ne pouvoir à lui seul faire disparaître tout le incertitude .
 le erreur résiduel devoir être mesurer puis intégrer dans le choix balistique et dosimétrique prévisionnel .
 dans ce article lui lui attacher à décrire pour le localisation mammaire le principal incertitude géométrique lier au repositionnement et au mouvement du organe au_cours_de le respiration ainsi_que le solution envisager pour limiter leur impact sur le précision final du traitement .
 erreur de positionnement .
 le connaissance actuel sur le incertitude de positionnement dans le pathologie mammaire être encore limiter .
 le importance de ce incertitude être très variable de un étude à le autre aller de quelque millimètre à plusieurs centimètre en de traitement .
 lui être en faire nécessaire chaque département de radiothérapie effectuer son propre vérification et quantifier son erreur en fonction du matériel lui utiliser et de son habitude de traitement .
 si certain auteur penser le incertitude de positionnement ne être pas forcément devoir à du erreur de mise en place mais plutôt inhérent au manque de contrôle de certain facteur comme le perte de poids le inconfort du patient ou le variation de volume du organe oedème mammaire le majorité du étude montrer du écart de mise en place important entre chaque séance de traitement .
 ce erreur pouvoir être définir comme un variation ou un déviation de le position du repère externe du patient point de tatouage repère osseux par rapport au référentiel de le pièce de traitement ou du faisceau de irradiation .
 lui pouvoir survenir à deux reprise dans le procédure de le radiothérapie conformationnel tridimensionnel un premier pendant le acquisition scanographique du donnée anatomique et un second pendant le traitement .
 le cause être multiple .
 parmi lui le rôle jouer par le tatouage cutané ne être pas négligeable .
 le épaisseur du trait du marque cutané pouvoir être à lui seul responsable de un erreur de à mm .
 le peau du sein ne être pas un surface rigide lui pouvoir bouger de un jour à le autre par rapport au structure interne .
 ce erreur être susceptible de lui additionner lors de un séance et de induire ainsi un décalage de plusieurs centimètre .
 tableau .
 méthode de repérage utiliser en radiothérapie conformationnel tridimensionnel et précision attendre .
 méthodesprécision mm alignement par du repère cutané lasers2 alignement radiographique repère anatomiques1 alignement radiographique repère implanter repositionnement mécanique alignement par système vidéo1 .
 full-size table .
 view within article .
 le erreur de positionnement être habituellement colliger dans le trois direction de le espace pendant tout le durée du traitement .
 le caractérisation et le dénomination du erreur varier selon le auteur .
 lui être habituel de distinguer le erreur systématique de le erreur aléatoire .
 le première correspondre à le erreur moyen de préparation et de mise en place qui lui répéter sur tout le durée du traitement pour un patient donné le seconde correspondre à le écart type du erreur de mise en place de chaque champ pour un patient donné .
 le répartition de tout le erreur mesurer sur le durée total du traitement présent généralement un distribution normal permettre un description statistique moyen écart-type exploitable dans du modèle de calcul du marge de sécurité .
 si le erreur systématique pouvoir être réduire par un examen rigoureux du image de contrôle du champ le erreur aléatoire pouvoir quant_à lui être réduire par le amélioration de le immobilisation du patient et par un repositionnement précis et quotidien sur le table de traitement .
 peu de étude avoir être réaliser dans le cadre de le pathologie mammaire .
 sur le image portal le structure le plus approprier pour vérifier le positionnement sembler être le paroi thoracique .
 pour évaluer le erreur de positionnement dans le trois direction de le espace à partir du image portal ou du gammagraphie du faisceau tangentiel un méthodologie original avoir être proposer .
 plusieurs dimension être mesurer sur le cliché de contrôle le cld central lung distance correspondre à le distance à le axe entre le bord postérieur du faisceau de irradiation et le paroi thoracique le cfd central flash distance correspondre à le distance à le axe entre le bord antérieur du faisceau et le peau et le icm inferior central margin correspondre à le distance entre le bord inférieur du faisceau et le limite inférieur de le glande mammaire .
 dans le littérature ce définition ne être pas homogène .
 par exemple le sens crâniocaudal pouvoir correspondre à le valeur de inferior central margin ou à un déplacement de le isocentre .
 cependant le central lung distance sembler le paramètre le plus significatif pour apprécier le proportion de volume pulmonaire situer dans le faisceau de irradiation lui-même corréler avec le risque de pneumopathie radique .
 en cas de irradiation du sein seul lind et ne avoir pas retrouver de modification du épreuve fonctionnel respiratoire efr avec un central lung distance moyen de mm .
 en revanche en cas de irradiation du aire ganglionnaire le incidence du pneumopathie radique sévère être de .
 le central lung distance être alors de mm si le chaîne mammaire interne cmi être irradier contre mm si lui ne être pas inclure dans le champ de irradiation .
 borstein et avoir également retrouver un corrélation entre le mesure de le central lung distance et le volume pulmonaire irradier un central lung distance de mm prédire un volume de poumon homolatéral irradier de contre si le central lung distance être égal ou supérieur à mm .
 full-size image .
 schéma anatomique du mesure du erreur de positionnement sur un cliché de contrôle .
 view within article .
 le valeur de le central lung distance paraître un bon indicateur du incertitude de positionnement .
 partir de ce paramètre le valeur moyen du erreur de positionnement dans le littérature être de mm pour le erreur systématique et mm pour le erreur aléatoire .
 dans un étude récent alia et avoir retrouver sur patient du valeur moyen de mm pour le erreur systématique et de mm pour le erreur aléatoire .
 après correction de le position de le patiente en cas de écart de le central lung distance supérieur ou égal à mm le probabilité le erreur systématique et aléatoire être inférieur à mm pendant tout le traitement être respectivement de et .
 en conclusion lui estimer un vérification hebdomadaire du positionnement du patient être suffisant .
 cependant pour de autre auteur le déviation maximal tolérable de le central lung distance être de mm .
 tableau .
 valeur du erreur de positionnement rapporter dans le littérature pour le irradiation classique du sein par du faisceau tangentiel .
 f ou image portal p nb de patientsnb de imageserreur systématiqueaerreur aléatoireaerreur globaleb plan incliner support bras1 f cradle plan incliner support plan support bras fixation dobb plan incliner support bras plan support van support plan support .
 full-size table .
 nb nombre .
 avoir valeur correspondre à le écart-type de le erreur en millimètre .
 b valeur correspondre à avec erreur systématique et erreur aléatoire d'_après rosenthal_et_al .
 view within article .
 le incertitude de positionnement dépendre en_partie du système de contention utiliser .
 dans le direction antéropostérieur carter et avoir retrouver du différence de mm sans contention et de à mm avec un immobilisation standard avec un plan incliner et un appui-bra .
 du système plus complexe ne paraître pas indispensable pour améliorer le positionnement de le patiente .
 creutzberg et avoir comparer un irradiation avec ou sans immobilisation mouler autour_de le patient alpha cradle reposant sur un plan incliner et un simple support bras .
 le taux de erreur être similaire entre le deux type de contention .
 de même thilmman et ne avoir pas mettre en évidence de avantage significatif à un support mouler par vacuum-bag placer sous le dos et le épaule de le patiente par_rapport_à un position classique avec un support bras .
 dans ce étude seul le positionnement en tête-pied être légèrement améliorer par le adjonction du vacuum-bag .
 indépendamment du système de immobilisation lui falloir souligner le importance de le position du bras un marque à le peau au niveau du plan axillaire pouvoir bouger de mm en fonction de ce position .
 le volume du sein lui-même pouvoir également être le cause de erreur de positionnement notamment en raison de le oedème induire par le irradiation .
 hector et avoir retrouver un augmentation significatif du volume mammaire entre le 4e et 8e séance .
 dans ce étude le erreur de positionnement moyen être de mm .
 lui avoir également comparer un irradiation standard à un irradiation avec compensation électronique .
 bien ce dernière paraître plus sensible au erreur de positionnement le compensation électronique augmenter le uniformité de le dose dans le glande mammaire .
 certain équipe avoir étudier séparément le erreur intrafraction et le erreur interfraction .
 si le erreur interfraction être essentiellement devoir au incertitude de positionnement tout_au_long du traitement en_théorie le erreur intrafraction pouvoir être lier au mouvement du patient et ou au mouvement induire par le respiration ou le battement cardiaque .
 cependant le étude encore limiter qui lui être intéresser à ce question ne retrouver un impact négligeable du erreur intrafraction avec du valeur moyen de et mm respectivement pour le central lung distance le central flash distance et le inferior central margin par_rapport_à du valeur moyenne respectif de et mm pour le erreur interfraction tableau and tableau .
 de même smith et avoir mesurer à_partir_de le central lung distance du écart maximum intrafraction de mm correspondre à du variation minime du surface pulmonaire et cardiaque irradier .
 en revanche du variation interfraction de central lung distance de à cm avoir être observer avec du modification du surface pulmonaire et cardiaque irradier significatif .
 ce modification être lier au valeur pour le coeur volume cardiaque recevoir au moins gy et pulmonaire volume de poumon recevoir au moins gy calculer sur le histogramme dose volume hdv .
 tableau .
 moyenne du erreur de positionnement systématique et aléatoire .
 paramètreerreur systématiquesaerreur aléatoireser central lung vd-ap-central flash cc-inferior central .
 full-size table .
 avoir valeur correspondre à le moyenne du écart-type de le erreur en millimètre d'_après vd ventro-dorsal ap centéro-postérieur cc crânio-caudal .
 view within article .
 tableau .
 valeur du erreur intrafraction pour le central lung distance rapporter dans le littérature .
 de patientsnb de imageserreur globalea mm van .
 full-size table .
 nb nombre .
 avoir valeur correspondre à avec erreur systématique et erreur aléatoire d'_après rosenthal_et_al .
 view within article .
 erreur devoir au mouvement respiratoire .
 le mouvement de le tumeur et du organe intrathoracique lors_de le respiration être théoriquement un cause potentiel de échec de le radiothérapie du cancer mammaire .
 lui conduire à un incertitude balistique responsable de un couverture insuffisant du limite du volume cible anatomoclinique et en_conséquence de le délivrance de un dose trop faible pour détruire le cellule tumoral .
 pour diminuer ce marge de sécurité et améliorer notre connaissance du mouvement respiratoire deux possibilité avoir être avancer .
 le première consister à mesurer précisément le amplitude thoracique et à inclure le résultat obtenir dans le calcul du marge de sécurité .
 le deuxième consister à proposer un solution technologique pour contrôler le mouvement respiratoire et délivrer le irradiation à un moment précis planifier à le avance .
 ce être ce le on nommer le radiothérapie asservir à le respiration rar .
 un premier approche pour réduire le incertitude lier à le respiration consister à mesurer le mouvement respiratoire chez du patient représentatif de le population général .
 le amplitude de ce déplacement pouvoir en_effet varier de un patient à le autre en fonction de différent facteur lier être à le tumeur morphologie et taille du sein fixation à le paroi thoracique soit au patient capacité respiratoire oxygénation anxiété soit enfin au protocole de traitement contention personnaliser position du bras .
 le accumulation de un grand nombre de donner devoir permettre de connaître le distribution statistique de chaque mouvement respiratoire afin_de lui intégrer ensuite dans un calcul de marge de sécurité .
 le sein être un organe mobile avec le respiration .
 même si le erreur de positionnement représenter un part important dans le incertitude de traitement le respiration être responsable de mouvement pouvoir atteindre à mm dans le axe antéropostérieur .
 le évaluation précis de ce mouvement respiratoire aboutir habituellement à un élargissement du marge de sécurité donc à un augmentation du volume irradier de où le intérêt potentiel du technique de asservissement respiratoire .
 différent technique pouvoir être utiliser être en blocage de le respiration de façon volontaire ou avec un système de valve soit avec un enregistrement du cycle respiratoire par du capteur avec un déclenchement du traitement et du scanner synchroniser à un phase du cycle respiratoire .
 full-size image .
 coupe scanographique axial de un sein en respiration libre avec report du contour en inspiration profond bloquer .
 view within article .
 plusieurs étude récent avoir retrouver un diminution du volume irradier pulmonaire et cardiaque avec un radiothérapie asservir à le respiration comparativement à un irradiation classique .
 au niveau pulmonaire pedersen et avoir montrer le volume relatif de poumon sain irradier être significativement diminuer pour le patiente traiter en inspiration bloquer avec un gain médian de pour le volume de poumon recevoir au moins gy .
 ce résultat avoir être retrouver quel que être le sein irradier .
 dans un étude utiliser le système abc actif breathing control et le modulation de intensité patient neuf cancer du sein gauche et six cancer du sein droit avoir être irradier avec un bon tolérance .
 le blocage actif effectuer en inspiration diminuer le mouvement respiratoire du volume cible mammaire et permettre de réduire le taille du volume cible interne de à mm .
 en conséquence le volume cardiaque recevoir au moins gy et le volume de poumon recevoir au moins gy avoir être diminuer significativement .
 lui être intéressant de noter le association à le radiothérapie asservir à le respiration de un modulation de le intensité améliorer encore ce résultat par_rapport_à un technique de irradiation classique .
 le et diminuer de à et de à respectivement .
 au niveau cardiaque le intérêt de un irradiation asservir à le respiration principalement par du technique de blocage inspiratoire avoir être mettre en évidence par différent auteur .
 le traitement en inspiration profond permettre de réduire le volume cardiaque irradier en dégager le bord antérieur du coeur de le paroi .
 cependant le quantification précis de ce bénéfice lui avérer difficile du fait du battement cardiaque et en raison du faible volume de coeur habituellement inclus dans le faisceau de irradiation à en moyen .
 remouchamp et avoir mettre en évidence un réduction absolu de du volume du coeur recevoir plus de gy .
 sixel et avoir observer un diminution de cm3 du volume cardiaque recevoir plus de gy vc25 pour du patiente traiter en inspiration bloquer .
 krauss et avoir confirmer ce bénéfice grâce_à le utilisation de un irm cardiaque synchroniser à le respiration .
 le radiothérapie asservir à le respiration être également intéressant pour protéger le coronaire .
 pedersen et avoir montrer le volume médian de le artère coronaire interventriculaire-antérieure recevoir plus de de le dose prescrire être de en respiration libre en expiration bloquer et inférieur à en inspiration bloquer .
 dans ce étude le volume cardiaque irradier être également réduire avec le radiothérapie asservir à le respiration en inspiration bloquer contre en respiration libre et en expiration bloquer .
 le irradiation de le chaîne mammaire interne entraîner un augmentation de le irradiation cardiaque et pulmonaire .
 dans ce situation le radiothérapie asservir à le respiration avec blocage inspiratoire réduire le dose cardiaque mais augmenter le dose recevoir par le sein controlatéral .
 conclusion et perspective .
 pour le cancer du sein le irradiation de le glande mammaire de le paroi et du ganglion de drainage notamment celui de le chaîne mammaire interne entraîner un irradiation non négligeable du volume pulmonaire cardiaque et oesophagien .
 le amélioration de le qualité et de le précision du technique de radiothérapie imposer un meilleur connaissance du facteur responsable du incertitude de traitement et un définition rigoureux du différent volume cible .
 le incertitude géométrique lier à le respiration et au positionnement être très dépendant du technique de traitement utiliser .
 cependant lui ne constituer un maillon au sein de un ensemble de procédure dont chaque élément interagir avec le autre .
 lui être nécessaire chaque centre évaluer ce incertitude en fonction de son protocole et de son habitude thérapeutique spécifique .
 le développement du système de imagerie de contrôle ou imagerie portal avoir permettre le développement de stratégie de contrôle et de correction en temps réel du erreur de positionnement .
 le radiothérapie asservir à le respiration en diminuer le volume de tissu sain irradier avoir le potentiel de limiter le incertitude lier au mouvement respiratoire limiter le risque de toxicité pulmonaire cardiaque et oesophagien .
 ce technique être maintenant disponible dans un vingtaine de centre en france grâce au soutien de priver comme le ligue contre le cancer et grâce au programme stic soutien au technique innovant et coteuse de mettre en place par le ministère de le santé .
 cependant si le concept de volume cible volume tumoral macroscopique volume cible anatomoclinique volume cible interne proposer dans le rapport et de le icru être actuellement bien accepter et utiliser dans beaucoup de centre de radiothérapie le évaluation précis de leur pertinence être plus rare .
 pour le sein le expérience acquérir avec le méthode de imagerie tridimensionnel montre ce recommandation être difficile à appliquer stricto_sensu .
 un nouveau réflexion devoir avoir lieu pour répondre au exigence de précision du nouvelle technique de traitement et au particularité de ce localisation .
 parallèlement le développement de le tomoscintigraphie par émission de positon tep et du technique de fusion recalage mono- ou multimodaliter permettre peut-être dans un proche avenir de définir avec précision un volume cible macroscopique ou de rapporter lors_de le simulation le volume tumoral préopératoire .
 le avenir consister peut-être à effectuer le suivi en temps réel du déplacement du patient et de le tumeur pendant le irradiation tracking selon le terminologie anglo-saxon .
 plusieurs technique avoir être proposer tout dans le cadre de étude de faisabilité sans évaluation précis de le méthode .
 parmi lui le utilisation de un robot de type cyberknife poursuivant le volume cible grâce_à du détecteur infrarouge et à du tube à rayon x sembler séduisant mais encore_un_peu utopique .
 un autre voie consister à intégrer le erreur de positionnement et le rythme respiratoire dans le mouvement du lame du collimateur .
 ce technique permettre de envisager le irradiation de volume plus important le système précédent tout en autoriser un modulation concomitant de le intensité de faisceau .
 cependant ce méthode rester très complexe et nécessiter encore du expérimentation supplémentaire .
 plus réaliste le tomothérapie qui combiner dans le même appareil un système de irradiation avec modulation de intensité et un dispositif de imagerie en temps réel sembler très prometteur notamment pour le pathologie mammaire .
 remerciement .
 le auteur tenir à remercier le ligue contre le cancer comité de pari ainsi_que le société varian pour leur soutien dans le réalisation de ce travail .
 pendant longtemps le sélection du patiente pour recevoir un hormonothérapie pendant au moins cinq an après le traitement locorégional adjuvant être baser uniquement sur le expression du récepteur hormonal au estrogène et ou à le progestérone de leur cancer du sein .
 depuis un vingtaine de année un nouveau paramètre biologique pronostique mais_aussi prédictif de réponse à un traitement cibler par un anticorps monoclonal être utiliser le surexpression de le oncoprotéine her2 neu human epidermal growth factor receptor ou cerbb-2 .
 le surexpression de her2 avoir être d'_abord identifier comme un facteur pronostique indépendant puis comme facteur prédictif de moindre réponse au traitement par le tamoxifène ou au polychimiothérapie ne contenant pas de anthracycline .
 lui apparaître donc naturel de développer dans un population cible avoir un cancer surexprimer her2 un traitement spécifique .
 le premier de ce traitement être à base de trastuzumab herceptin .
 lui trastuzumab anticorps monoclonal humaniser anti-her2 être le premier traitement à cibler un facteur de prolifération et de différenciation membranaire de le famille du her à le amplification du gène her2 entraîner le surexpression du récepteur impliquer dans le tumorogenèse .
 her2 interagir avec le autre membre de le famille her pour initier le signal et le réaction en cascade aboutir à le division cellulaire et à le croissance tumoral .
 le amplification de her2 être détecter dans à du cancer du sein .
 lui être associer à un mauvais pronostic par rapport au tumeur her2 négatif .
 her2 être analyser sur le tissu tumoral soit en immunohistochimie ihc pour le protéine ou par le technique de hybridation in_situ en réaction de fluorescence fluorescence in_situ hybridation fish pour le détection de le amplification génique .
 récemment un autre méthode appeler cish chromogenic in_situ hybridation avoir être développer sur du tissu tumoral fixer .
 lui être aussi satisfaisant le technique fish pour évaluer le statut her2 .
 vingt an seulement après son découverte lui trastuzumab avoir non_seulement changer le pronostic dans un population de patient atteindre de un forme de cancer du sein parmi le plus grave mais_aussi le conception du traitement du cancer du sein le porte au association du traitement cibler à le chimiothérapie à le association de traitement cibler entre lui et au stratégie de identification de nouveau cible thérapeutique .
 le surexpression de her2 être reconnaître pour prédire plus un extension viscéral foie poumon cerveau un diffusion osseux .
 de ce faire chez le patient avoir du cancer du sein surexprimer her2 le administration de trastuzumab seul ou associer à le chimiothérapie lui être d'_abord imposer comme le premier alternative thérapeutique dès le diagnostic de métastase viscéral puis récemment en situation adjuvant .
 en situation adjuvant le bénéfice absolu en terme de taux de survie sans récidive être de à trois an et de à quatre an dans le étude nord-américain et de à un an dans le étude hera .
 ce résultat exceptionnel en terme de efficacité avoir être obtenir au prix de un toxicité en_particulier cardiaque parfaitement acceptable et souvent réversible .
 cependant ce étude ne permettre pas de définir le meilleur séquence de utilisation du trastuzumab en concomitant ou en séquentiel avec le chimiothérapie et le radiothérapie .
 lui ne permettre pas_non_plus de évaluer le toxicité tardif potentiel du fait du délai de suivi modeste du patiente .
 dans ce article lui faire le point sur le avancée obtenir avec lui trastuzumab dans le différent situation .
 lui discuter plus particulièrement le différence entre le schéma de administration séquentiel ou concomitant en situation adjuvant et le conséquence potentiel de le effet synergique avec le chimiothérapie pour le efficacité et le possibilité de un potentialisation du effet de le chimiothérapie et de le radiothérapie pour le toxicité au niveau du tissu sain en_particulier cardiaque .
 enfin lui discuter le possibilité et le limite offrir le nouvelle technique de radiothérapie pour réduire le risque toxique de le association radiothérapie trastuzumab particulièrement en cas de irradiation de le chaîne mammaire interne cmi .
 efficacité du .
 efficacité dans le modèle .
 efficacité de le association trastuzumab chimiothérapie .
 le gène her2 neu ou c-erb b2 code pour un récepteur protéique de localisation transmembranaire .
 lui lui agir de un récepteur à activité tyrosine kinase appeler p185her2 neu qui participer à le voie de le croissance cellulaire en créer du hétérodimère avec de autre récepteur à activité tyrosine kinase .
 le idée initial avoir être de développer du anticorps monoclonal diriger spécifiquement contre le domaine extracellulaire du récepteur transmembranaire p185her2 neu .
 in vitro le anticorps murin qui avoir être tester avoir montrer leur efficacité en bloquer le prolifération de lignée cellulaire tumoral mammaire humain surexprimer her2 .
 cependant in_vivo ce anticorps monoclonal générer du anticorps diriger contre le antianticorp murin .
 un anticorps monoclonal chimérique avoir alors être mettre au point le rhu mab her ou trastuzumab .
 lui associer de le anticorps murin ce est-à-dire le région diriger contre p185her2 neu et de un immunoglobuline g humain qui lui conférer le spécificité de espèce .
 ce anticorps chimérique bloquer le récepteur p185her2 neu à le origine de le cytotoxicité .
 un effet additif voire synergique être observer avec le association du trastuzumab avec de autre agent cytotoxique comme le sel de platine le taxane ou le anthracycline être sur le lignée cellulaire maligne cultiver in_vitro ou greffer sur du modèle animal .
 efficacité de le association trastuzumab radiation ionisant .
 le effet synergique du trastuzumab avoir également être démontrer avec le radiation ionisant in_vitro et chez le souris sur du tumeur mammaire xénogreffer .
 le interruption de le voie du facteur de croissance her2 entraîner un déprivation de le essentiel du mécanisme de transduction rendre spécialement vulnérable le cellule déjà endommager par le radiation .
 dans leur modèle expérimental utiliser divers lignée mcf7 surexprimer ou pas her2 pietra et avoir montrer le traitement combiner entraîner un effet inhibiteur de le réparation de le adn uniquement dans le lignée surexprimer her2 .
 lui avoir également montrer chez le souris xénogreffer avec du cellule mcf7 surexprimer her2 un effet antitumoral plus marquer après le traitement combiner par rapport au témoin au trastuzumab ou à le irradiation seul .
 ce résultat préclinique suggérer un radiosensibilisation du cellule surexprimer her2 par lui trastuzumab .
 efficacité clinique en phase métastatique et en situation adjuvant .
 lui trastuzumab être le exemple du médicament le plus rapidement développer dans le domaine de le cancérologie .
 le humanisation de le anticorps monoclonal de souris éviter le réponse immunitaire humain de type allogénique date du début du année .
 le même période trois essai de phase i inclure au total moins de patient en cinq mois avoir permis de déterminer le modalité de administration du trastuzumab .
 ce résultat ne être pas publier au moment de le sortie du premier essai de phase ii avoir inclus patient en soit à_peine neuf an avant le présentation du résultat du essai en situation adjuvant porter sur près_de patient .
 ainsi en moins de dix an ce médicament être passer de le phase i à un indication incontournable en situation adjuvant .
 le efficacité du trastuzumab dans le cancer du sein surexprimer her2 avoir être démontrer dans tout le situation en phase métastatique viscéral en situation néoadjuvanteer et en situation adjuvant .
 tableau .
 résultat du principal essai thérapeutique en situation métastatique avec lui trastuzumab .
 référencesnombre patientesschémarésultat trastuzumab seul 46tro rc ssp mois .
 association trastuzumab taxane 138acro rc ssp mois 143ac tro rc ssp moiser 96pro rc ssp mois 92p tro rc ssp moiser 94dro rc ssp mois 92d tro rc ssp moiser .
 association trastuzumab vinorelbine 1re ligne v tro rc ssp mois ligne v tro rc ssp 1re ligne semaine ssp autre ligne semaine n .
 association trastuzumab sel de platine 37cddp tro rc ssp mois de cddp tro rc ssp mois de cbdca tro rc ssp mois 95p tro rc nc ssp mois 96p cbdca tro rc nc ssp moiser tp' cbdca' tro rc ssp mois après progression au trastuzumab seul n ro rc ssp mois .
 full-size table .
 ro réponse objectif rc réponse complet ssp survie sans progression n non statistiquement significatif nc non communiquer ac doxorubicine et cyclophosphamide tout le trois semaine t trastuzumab hebdomadaire p paclitaxel mg m2 tout le trois semaine p' paclitaxel mg m2 par semaine v vinorelbine mg m2 par semaine d docétaxel mg m2 tout le trois semaine de docétaxel mg m2 tout le trois semaine cddp cisplatine mg m2 tout le trois semaine cbdca carboplatine auc6 tout le trois semaine cbdca' carboplatine auc2 hebdomadaire .
 avoir statistiquement significatif .
 view within article .
 tableau .
 résultat du principal essai thérapeutique en situation néoadjuvanteer avec lui trastuzumab .
 référencesnombreschémasrésultat p' 4xfecchirpcr p' p n .
 full-size table .
 p paclitaxel mg m2 en trois heure tout le trois semaine p' paclitaxel mg m2 iv en heure tout le trois semaine d docétaxel mg m2 tout le trois semaine ac doxorubicine et cyclophosphamide tout le trois semaine fec 5fu mg m2 épirubicine mg m2 cyclophosphamide mg m2 tout le trois semaine t trastuzumab hebdomadaire .
 view within article .
 tableau .
 principal résultat du essai thérapeutique en situation adjuvant avec lui trastuzumab .
 le bras avec trastuzumab être comparer au bras témoin de le étude .
 référenceseffectifschémastoxicité cardiaque cumulativeabénéfice relatif ssr ssrdsg ac4 suivre médian de ans16724 ac4 52b 33b .
 ac12 p suivre médian de ac12 p 52bnp 33b ac12 p 13np .
 événementsnp suivre médian de deux événement 51bnp événement 49bnp .
 suivre médian de trois ans116pa de trastuzumab1 58b .
 .
 suivre médian de an .
 .
 full-size table .
 ac doxorubicine et cyclophosphamide tout le trois semaine p paclitaxel mg m2 en trois heure tout le trois semaine p paclitaxel mg m2 en un heure tout le semaine d docétaxel t trastuzumab pendant un an ssr survie sans récidive ssrd survie sans récidive à distance sg survie global np non présenter ct chimiothérapie .
 avoir le évaluation de le toxicité cardiaque cumulatif être réaliser différemment selon le essai .
 b statistiquement significatif .
 view within article .
 en premier ligne métastatique le taux de réponse avec lui trastuzumab administrer seul être de chez le patient antérieurement traiter à chez le patiente naïf de tout chimiothérapie antérieur .
 en combinaison avec de autre produit comme le taxane ce taux pouvoir atteindre à .
 le efficacité de le administration du trastuzumab selon un schéma hebdomadaire ou tout le trois semaine seul ou en combinaison avec le chimiothérapie ne être plus à démontrer en premier ligne métastatique .
 le avantage de le administration de trastuzumab avoir être suggérer d'_abord avec le paclitaxel puis le docétaxel .
 dans le étude pivotale le taux de survie du patient avoir recevoir trastuzumab plus docétaxel être meilleur avec un gain de mois par rapport au patient avoir recevoir le docétaxel seul p .
 en situation adjuvant le année être considérer comme un tourner dans le prise en charge du patiente atteindre de un cancer du sein surexprimer her2 .
 dans le éditorial de hortobagyi accompagner le publication du résultat du deux essai analyse conjuguer du essai nord-américain nsabp-b31 et n9831 et le essai hera sur le efficacité du trastuzumab en situation adjuvant le phrase clearly the result reported in this issir of the journal are not evolutionary but revolutionary illustre bien le portée de ce résultat .
 dans le étude nord-américain le analyse avoir concerner le patient de le essai b-31 et le patient de le essai de le intergroupe ncctg n9831 .
 dans le premier essai le patiente atteindre de cancer avoir disséminer dans le creux axillaire être randomiser pour recevoir être quatre cycle de adriamycine et de cyclophosphamide ac suivre de quatre cycle de paclitaxel bras ou le même traitement associer au trastuzumab débuter en_même_temps le paclitaxel après le anthracycline pour un durée de un an bras .
 dans le essai n9831 lui y avoir trois bras de randomisation le bras avoir comporter quatre ac suivre de trois mois de injection de paclitaxel hebdomadaire .
 le bras b séquentiel dans lequel lui trastuzumab hebdomadaire être commencer à le fin de le séquence de chimiothérapie .
 le bras c ou lui trastuzumab être administrer selon un schéma concomitant avec le paclitaxel dès le fin de le séquence du anthracycline .
 le analyse avoir comparer un bras témoin constituer par le deux bras témoin du deux essai bras avoir n sans trastuzumab contre un bras expérimental recevoir du trastuzumab constituer par le bras du b-31 et le bras concomitant c de le essai n9831 bras c n .
 après un suivi en médiane de deux an le réduction du risque de récidive local locorégional ou à distance être de à trois an p et le risque de décès être réduire de en faveur du bras trastuzumab .
 dans le étude hera le investigateur avoir vouloir éviter le combinaison du trastuzumab avec du protocole de chimiothérapie néoadjuvant et adjuvant très varier dans le grand nombre de centre participer à le étude institution de pays .
 dans ce essai un minimum de quatre cycle de chimiothérapie avoir être administrer en situation adjuvant situation néoadjuvant ou le deux .
 le bénéfice de taux de survie sans maladie être de en faveur du bras trastuzumab p avec un an de trastuzumab .
 plus récemment et avec un durée de administration de trastuzumab de neuf semaine seulement le résultat de le étude finher aller dans le même sens le deux étude précédent .
 en france en octobre le institut national du cancer inca sous le égide de le haut autorité de santé ha avoir officiellement recommander un protocole temporaire de traitement ptt autoriser le prescription du trastuzumab en situation adjuvant chez le patiente traiter pour du cancer du sein surexprimer her2 .
 lui être recommander de administrer lui trastuzumab pendant un an après le fin de le chimiothérapie et de le radiothérapie .
 le conséquence de ce recommandation soulever le discussion du avantage et du inconvénient du schéma de administration du trastuzumab concomitant avec le chimiothérapie comme dans le étude nord-américain et celui du bcirg ou séquentiel comme dans le étude hera pendant un an ou un durée encore_plus court neuf semaine comme cela avoir être rapporter dans le étude finher .
 le rationnel pour un administration concomitant de le chimiothérapie avec lui trastuzumab reposer essentiellement sur le effet additif et synergique démonter avant étude clinique et le supériorité de son association au taxane avec ou sans carboplatine en situation métastatique .
 ce supériorité du schéma concomitant en terme de survie associer à le absence de effet délétère sur le plan cardiaque plaider en_faveur_de le instauration le plus précoce possible du trastuzumab .
 cependant le extrapolation du résultat de le situation métastatique à le situation adjuvant ne être pas possible car le question ne avoir pas être directement poser le deux essai adjuvant .
 ce point être discuter en détail dans le chapitre suivant .
 toxicité cardiaque du .
 physiopathologie de le cardiotoxicité induire par lui trastuzumab et le anthracycline .
 le toxicité cardiaque lier au anthracycline être décrire depuis de nombreux année .
 le principal mécanisme physiopathologique à le origine de ce toxicité être le production de radical libre oxygéner toxique pour le myofibrille à le base du altération aboutir à le myocardiopathie dire hypertrophique .
 le cardiotoxicité du trastuzumab avoir être décrire dès le début de son utilisation en clinique .
 cependant le mécanisme physiopathologique à le base de ce toxicité pouvoir aller de le réduction réversible à le fraction de éjection ventriculaire gauche à le insuffisance cardiaque congestif être peu connaître .
 le rôle de c-erbb2 dans le développement embryonnaire cardiaque et son importance dans le maintien de le fonction cardiaque à le âge adulte avoir être incriminer .
 en effet le expression de hétérodimère her2 her4 au niveau du cellule myocardique permettre un prolifération et un différentiation cellulaire grâce_à le fixation de le neuroréguline .
 le activation de le voie akt par le neuroréguline ainsi_que de autre ligand du complexe her2 her4 favoriser le survie cellulaire .
 le hypothèse de le toxicité cardiaque du trastuzumab reposer sur le blocage moléculaire du hétérodimère altérer ainsi le mécanisme de survie cellulaire et activer le apoptose du cardiomyocyte .
 le mécanisme de compensation cellulaire être alors dépasser ce qui être à le origine de un myocardiopathie dilater dont le risque être un évolution vers le insuffisance cardiaque .
 le exposition du tissu cardiaque à du dose cumuler élever de anthracycline augmenter le risque cardiotoxique .
 le addition de trastuzumab au protocole thérapeutique sur un myocarde déjà soumettre au stress oxydatif imputable au anthracycline générer un toxicité additionnel .
 ce enchaînement de mécanisme toxique au niveau cellulaire avoir être en_partie démontrer et valider chez le rat .
 chez le homme le événement cellulaire précis à le origine de ce toxicité ne être pas connaître .
 lui ne exister actuellement aucun biomarqueur prédictif de cardiotoxicité permettre de individualiser le traitement selon le profil du patiente .
 toxicité cardiaque du trastuzumab en clinique .
 le toxicité cardiaque lier au trastuzumab avoir être décrire dès son utilisation au stade de le maladie métastatique .
 le premier publication avoir rapporter un risque de cardiotoxicité de environ dont de grade au décours de son administration en monothérapie .
 ce taux passer à chez le patiente prétraiter par du anthracycline et lui accroître à en cas de un utilisation concomitant avec le anthracycline .
 en situation adjuvant le taux de toxicité cardiaque être de le ordre de à avec un recul de à mois .
 cependant le cardiotoxicité spécifique au trastuzumab pouvoir être drastiquement influencer par au moins trois paramètre le dose de anthracycline administrer en situation métastatique le risque cardiaque sembler inexistant après un dose cumuler de anthracycline ne dépassant pas mg m2 chez du patiente traiter par un an de trastuzumab et suivre pendant mois .
 le état de fonction cardiaque initial mesurer par le valeur de fraction de éjection ventriculaire gauche de base avant le introduction du trastuzumab .
 le intervalle entre le administration du anthracycline et du trastuzumab qui sembler essentiel à le réparation du lésion cellulaire myocardique induire par le stress oxydant générer par le deux drogue .
 de plus le inhibition myocardique de le voie her2 par lui trastuzumab contribuer à le majoration du risque de toxicité cardiaque du anthracycline .
 le problème de le cardiotoxicité du traitement anticancéreux et plus particulièrement dans le domaine de le prise en charge adjuvant du cancer du sein être récurrent et cela pour plusieurs raison le introduction systématique du anthracycline en situation adjuvant en cas de indication de chimiothérapie pour le cancer du sein .
 le augmentation du taux de conservation mammaire augmenter le indication de radiothérapie adjuvant pour lequel le toxicité cardiaque pouvoir être directement lier au technique utiliser .
 le démonstration de le intérêt de un traitement spécifique très efficace mais cardiotoxique par lui trastuzumab au sein de un population à haut risque de récidive dont le chimiothérapie de référence devoir comporter du anthracycline .
 parallèlement si certain de ce tumeur être hormonodépendant le utilisation préférentiel de un inhibition maximal de le sécrétion estrogénique sembler être préférer au tamoxifène avec un majoration possible du facteur de risque cardiovasculaire .
 enfin le dernier point être épidémiologique .
 en effet le deux principal cause de mortalité chez le femme être le maladie cardiovasculaire et le cancer .
 de ce faire le utilisation de un quelconque thérapeutique pour un de ce deux pathologie et pouvoir influencer même modérément le autre pathologie risque de lui révéler tout simplement du fait de le fréquence de ce maladie .
 bénéfice et risque du trastuzumab en association avec le chimiothérapie adjuvant .
 le conception différent du schéma séquentiel lui accompagner de un retard à le instauration du trastuzumab qui pouvoir atteindre plusieurs semaine .
 contrairement au schéma séquentiel européen recommander dans le protocole temporaire de traitement le schéma nord-américain permettre de ne pas lui priver de le effet synergique potentiel de le association trastuzumab chimiothérapie dont le efficacité antitumoral être reconnaître .
 de plus lui sembler ce association précoce pouvoir expliquer le très bon activité synergique entre le docétaxel et lui trastuzumab par le intervention de un mécanisme immunologique .
 sur le plan antitumoral hortobagyi avoir tenter de apporter un explication à le différence entre le courbe de survie le essai hera et le essai nord-américain .
 lui avoir attribuer le avantage de ce dernier à le faible utilisation du taxane dans le premier seulement .
 parallèlement à le efficacité le toxicité en_particulier cardiaque pouvoir de ores et déjà être considérer comme un facteur déterminant du choix potentiellement restrictif .
 en adopter en france le protocole temporaire de traitement recommander de administrer lui trastuzumab selon le schéma de le essai hera on écarter en_partie le risque théorique de toxicité additionnel du association concomitant à le chimiothérapie et à le radiothérapie .
 cependant en terme de efficacité du trastuzumab le conséquence du retard supérieur à six mois entre et mois dans le essai hera générer par ce mode de prescription être actuellement inconnu .
 rapport bénéfice risque du schéma concomitant .
 dans le avantage potentiel du schéma concomitant le effet synergique avec le chimiothérapie démontrer en situation préclinique être un argument majeur .
 en clinique le extrapolation du résultat observer en phase métastatique à le situation adjuvant reste ouvrir et le incertitude être entier quant_à le impact de un délai trop long à le instauration du trastuzumab car le question ne avoir pas être poser par le deux essai adjuvant .
 on pouvoir seulement essayer de trouver dans le analyse de ce deux étude du argument en faveur en terme de efficacité ou en défaveur en terme de toxicité de le introduction précoce du trastuzumab dans le stratégie thérapeutique .
 dans le étude nord-américain le analyse avoir concerner le patient de le essai b-31 et le patient de le essai de le intergroupe ncctg n9831 .
 avec un recul médian de deux an le bénéfice absolu en terme de survie sans récidive être de à trois an et de à quatre an .
 le réduction du risque de décès être de en faveur du bras trastuzumab avec un bénéfice absolu en terme de décès de à trois an et de à quatre an .
 sur le plan de le toxicité cardiaque le donnée rapporter dans le analyse être rassurant par leur durée limiter et leur réversibilité dans le grand majorité du cas .
 parmi le patient qui avoir avoir un évaluation de le fraction de éjection ventriculaire gauche après le anthracycline patient avoir un réduction de au moins .
 parmi le patient avoir un fraction de éjection ventriculaire gauche adéquat après le anthracycline patient avoir avoir un modification du rythme ou un arrêt temporaire de le administration du trastuzumab durant le semaine .
 le principal cause du traitement discontinu en rapport avec le cardiotoxicité être un réduction significatif de le fraction de éjection ventriculaire gauche n et un insuffisance cardiaque congestif ou autre événement cardiaque majeur n .
 un insuffisance cardiaque congestif avoir être observer dans et cas respectivement pour le patiente du essai b31 et n9831 .
 le analyse du rapport entre le bénéfice et le risque du schéma concomitant par rapport au schéma séquentiel comporter du incertitude .
 en effet à_partir_de le analyse conjuguer du essai b31 n9831 lui être impossible de déterminer le différence en terme de efficacité et de toxicité entre le schéma séquentiel et concomitant du trastuzumab avec le chimiothérapie .
 le seul étude susceptible de répondre dans le futur à le question du rapport bénéfice risque de ce deux schéma de administration être le essai n9831 .
 avoir récemment rapporter le résultat de le analyse comparatif du deux bras bras b contre bras c de le étude n9831 à deux an .
 lui ne y avoir aucun différence en terme du nombre de événement entre le deux schéma séquentiel contre concomitant p hr .
 noter le différence de délai de traitement entre ce deux bras ne être de neuf semaine alors_que le délai imposer par le protocole temporaire de traitement autre schéma séquentiel pouvoir atteindre semaine en comptabiliser le durée de le chimiothérapie et le cinq à sept semaine de radiothérapie .
 sur le plan de le toxicité cardiaque et du patiente avoir respectivement un diminution de le fraction de éjection ventriculaire gauche de dans le bras b et le incidence cumuler du événement cardiaque à deux an dans ce deux bras être respectivement de et .
 de plus lui ne y avoir aucun impact de le radiothérapie ni plus particulièrement du côté irradier droit contre gauche .
 le auteur avoir insister sur le importance du suivi à plus long terme avant_de tirer du conclusion définitif .
 rapport bénéfice risque du schéma séquentiel .
 le schéma séquentiel de administration du trastuzumab avec le chimiothérapie avoir aussi du avantage et susciter du interrogation .
 dans le étude hera le décision de commencer lui trastuzumab après le chimiothérapie et le radiothérapie ne être pas baser sur le risque potentiel de toxicité de le association .
 en effet au vu du grand nombre de centre participer à le étude institution de pays et de le variabilité du protocole néoadjuvant et adjuvant de_par le monde le investigateur avoir souhaiter éviter le combinaison du trastuzumab avec du protocole de chimiothérapie très varier et le risque non négligeable de biais pour le évaluation de le efficacité et de le toxicité propre au trastuzumab .
 dans ce essai un minimum de quatre cycle de chimiothérapie avoir être administrer en situation adjuvant néoadjuvanteer ou le deux .
 après un suivi médian de un an le analyse intermédiaire avoir montrer un bénéfice absolu en terme de survie sans maladie de .
 ce gain en survie être inférieur à celui observer dans le étude nord-américain après un suivi médian plus long de deux an .
 de plus le incidence du métastase à distance être réduire de_moitié par le association du trastuzumab à le chimiothérapie de à dans le étude hera de à dans le essai b-31 et de à dans le essai n9831 avec du durée médian de suivi respectif de et an .
 lui de noter après un suivi de mois le taux de métastase le plus faible avoir être celui observer chez le patient recevoir lui trastuzumab selon un schéma hebdomadaire concomitant dans le essai n9831 .
 sur le plan de le toxicité avec le schéma séquentiel de le essai hera un insuffisance cardiaque congestif sévère ou symptomatique avoir être noter dans moins de du cas et un réduction asymptomatique de le fraction de éjection ventriculaire gauche être observer dans cas .
 alors le taux du évènement cardiaque sérieux imposant le report ou le arrêt du trastuzumab être quasi identique à le essai nord-américain le taux de réduction du valeur le fraction de éjection ventriculaire gauche être plus important dans le essai hera .
 ce différence pouvoir être expliquer par le rythme élever du exploration cardiaque imposer dans hera et le irradiation fréquent de le chaine mammaire interne dans ce essai du patiente avoir recevoir un irradiation ganglionnaire .
 cependant seul du événement cardiaque avoir être considérer comme sévère avec du critère de évaluation différent par_rapport_à le essai nord-américain .
 dans le étude finher le patient dont le tumeur être her2 positif avoir recevoir le trois cycle de chimiothérapie adjuvant docétaxel ou vinorelbine associer ou non au trastuzumab pendant neuf semaine avant le administration de trois cycle complémentaire de fec 5-fluoro-uracile épirubiciner cyclophosphamider .
 le taux de survie sans récidive à trois an être améliorer de diminution du risque de sans lui y avoir encore de amélioration significatif de le survie global p .
 dans ce essai lui ne y avoir avoir aucun cardiotoxicité reconnaître après un recul médian de mois .
 ce absence de toxicité cardiaque pouvoir lui expliquer par le précession du trastuzumab associer au docétaxel par_rapport_à le administration du .
 enfin malgré le résultat prometteur de le étude finher on ne pouvoir pas dire aujourd'hui si ce administration très précoce et très bref du trastuzumab faire mieux celui prôner dans le étude américain et hera .
 bénéfice et risque du trastuzumab en association avec le radiothérapie .
 quel risque de le association trastuzumab radiothérapie .
 le question du rapport bénéfice risque de le association du thérapie cibler à le radiothérapie lui poser logiquement du fait de le démonstration de le efficacité de ce nouveau molécule sur certain cancer réputer pour leur agressivité .
 dans le cancer du sein surexprimer her2 le impact de un retard à le instauration et ou de le interruption du trastuzumab pendant le cinq à sept semaine de irradiation ne être pas encore connaître .
 dans le cas où le schéma concomitant être considérer comme optimal en terme de efficacité alors lui poser le problème de le toxicité de le association concomitant de le radiothérapie et du trastuzumab au niveau cardiaque en_particulier .
 pour épargner le tissu cardiaque le apport du nouvelle technique de radiothérapie asservir à le respiration devoir constituer un axe de recherche prioritaire chez ce population .
 en effet le qualité technique et le volume intrathoracique irradier être très important à prendre en compte dans tout évaluation de le toxicité cardiaque .
 avoir rapporter un très grand différence en terme de technique et du volume ganglionnaire irradier dans le pays anglo-saxon le france le allemagne ou certain autre pays du sud de le europe .
 dans ce enquête sur le pratique pour le chaîne mammaire interne en_particulier le différence être statistiquement significatif entre le pratique américain et européen où le chaîne mammaire interne être largement plus irradier p .
 le comparaison du pratique pays par pays avoir montrer le irradiation de le chaîne mammaire interne après mastectomie total être réaliser par et de praticien français contre et du praticien américain en cas de envahissement ganglionnaire respectivement limiter un à trois ganglion atteindre et étendre plus de trois ganglion atteindre .
 ce différence de pratique devoir être prendre en compte lors du analyse de le toxicité cardiaque induire par le association trastuzumab radiothérapie .
 actuellement lui disposer de très peu de donner clinique sur ce association sur le plan de le efficacité et de le toxicité .
 avoir montrer un effet radiosensibiliser de le association concomitant sur divers lignée mcf-7 surexprimer ou pas her2 .
 le combinaison in_vitro de g ml de trastuzumab avec un irradiation de gy et in_vivo de mg kg de trastuzumab et un irradiation de gy en trois fraction lui être révéler supérieur au trastuzumab ou à le irradiation seul .
 contrairement au modèle préclinique le intérêt de un association concomitant systématique du trastuzumab et de le radiothérapie ne être pas démontrer en clinique .
 si le on considérer le impact du traitement concomitant de le chimiothérapie plus trastuzumab être supérieur au risque toxique de le irradiation de le chaîne mammaire interne le technique devoir lui adapter à ce nouveau agent à visée systémique .
 en lui passer de le irradiation de le chaîne mammaire interne dans le essai nord-américain le schéma concomitant associer lui trastuzumab et le irradiation lui être avérer bien tolérer .
 ne avoir rapporter aucun différence de cardiotoxicité entre le patient avoir avoir un irradiation du sein gauche par rapport au sein droit .
 dans un série rétrospectif de patient lui avoir récemment rapporter un réduction significatif de le fraction de éjection ventriculaire gauche de grade supérieur ou égal à chez le patient recevoir le radiothérapie et lui trastuzumab hebdomadaire en concomitant .
 le recul être encore insuffisant lui ne avoir pas pouvoir conclure sur le réversibilité de ce événement .
 concerner le autre toxicité de le association concomitant bellon et avoir rapporter chez patient traiter selon un schéma hebdomadaire et cinq selon un schéma tout le trois semaine un toxicité cutané de grade supérieur ou égal à dans du cas et deux pneumopathie interstitiel .
 aucun argument étiopathogénique ni de imputabilité de le combinaison trastuzumab radiothérapie ne avoir être préciser dans ce présentation .
 dans notre expérience le taux de toxicité aigu cutané et oesophagien de grade supérieur ou égal à être significativement plus grand chez le patiente traiter par le schéma trastuzumab hebdomadaire et radiothérapie concomitant comprendre un irradiation de le chaîne mammaire interne .
 le inverse dans le analyse du sous-groupe de patient avoir recevoir le même schéma dans le essai nord-américain n9831 lui ne avoir pas être retrouver de différence en terme de toxicité cardiaque cutané et oesophagien .
 cependant dans ce essai où le chaîne mammaire interne ne avoir pas être irradier lui être difficile de conclure sur le absence de toxicité au niveau de tissu ne avoir recevoir un dose de irradiation minime voir nul .
 en pratique être donner le peu de donner concerner le toxicité aigu et tardif de le association du trastuzumab radiothérapie le recommandation de arrêter lui trastuzumab pendant le irradiation ou de ne pas lui commencer avant son fin représenter un mesure de prudence injustifié à le heure actuel .
 de plus le arrêt pouvoir être considérer comme inutile du fait de le demi-vie relativement long du trastuzumab de le ordre de quatre à six semaine .
 lui exister par_ailleurs un équivalence pharmacologique entre le administration hebdomadaire et tout le trois semaine de trastuzumab .
 dans ce condition le question concerner le interaction potentiel entre lui trastuzumab fixer sur le structure tissulaire cardiaque et le radiation ionisant .
 alors pour le anthracycline et le radiation ionisant le physiopathologie être baser sur le production du radical libre le événement cellulaire être moins bien connaître pour lui trastuzumab .
 en effet le un du limite du développement du modèle de étude préclinique être le partir variable humaniser de le anticorps ne être pas capable de reconnaître et donc de lui lier au récepteur her2 chez le animal .
 de plus chez le homme le expression de her2 à le surface du cellule myocardique être faible .
 cependant lui avoir être constater au niveau du cellule myocardique du hétérodimère her2 her4 témoigner de le dimérisation du récepteur her et de le implication de le voie mapk erk et akt .
 ce voie être également incriminer dans le explication de le toxicité additif induire au niveau du cellule myocardique exposer à le doxorubicine puis au trastuzumab .
 le phénomène apoptotique induire par le doxorubicine être majorer par le adjonction du trastuzumab en inhiber le voie de transduction akt et erk .
 en prendre comme modèle le mécanisme de action du anthracycline par le biais du radical libre le hypothèse être ce effet additif être similaire à celui du radiation ionisant .
 le effet additif pouvoir aussi avoir du conséquence vasculaire notamment sur le système artériel cardiaque par le biais du phénomène apoptotique du cellule endothélial avec un altération du structure aboutir in_fine à le insuffisance cardiaque congestif .
 quel apport attendre du nouvelle technique de radiothérapie .
 en utiliser un technique de irradiation classique en deux dimension 2d lui être impossible de évaluer le volume cardiaque irradier lors de un irradiation mammaire ou pariétal associer ou non à le chaîne mammaire interne .
 ce volume être de autant plus important le chaîne mammaire interne être concerner par le irradiation .
 en principe le utilisation de un combinaison de faisceau de photon et de électron permettre de réduire le dose délivrer au structure médiastinal .
 le nouvelle technique de radiothérapie conformationnel tridimensionnel rtc-3d avec ou sans modulation de intensité rcmi du faisceau permettre de imposer ou de adapter le contrainte de dose et de volume cardiaque et pulmonaire en fonction du situation clinique personnel comme le présence de antécédent médical cardiopulmonaire du dose cumuler élever de anthracycline ou encore le instauration de traitement concomitant dont le synergie potentiel pouvoir lui avérer délétère à moyen ou long terme .
 dans un étude récent le équipe du william beaumont hospital avoir comparer chez patient le volume cardiaque recevoir gy avec cinq différent technique classique bidimensionnelle ou conformationnel avec ou sans modulation de intensité et avec ou sans asservissement respiratoire .
 grâce à le rcmi associer à le asservissement respiratoire lui avoir être possible de exclure le volume cardiaque du faisceau de irradiation dans cas avec un réduction moyen du volume recevoir gy de à .
 ce même équipe avoir analyser avec précision le volume cardiaque exclure du faisceau de irradiation par le utilisation de le imagerie par résonance magnétique irm lors_de le irradiation du sein gauche .
 le fusion du image irm et scanographique avoir permettre un réduction de à du volume myocardique du ventricule gauche recevoir de le dose gy grâce_à le asservissement respiratoire .
 ce technique de irradiation asservir à le respiration être actuellement en de évaluation .
 dans le cancer du sein leur mise en oeuvre en routine reste difficile et comporter encore du incertitude .
 cependant dans du population sélectionner de patient à haut risque cardiaque lui pouvoir lui révéler incontournable .
 conclusion .
 le france avoir être le premier pays au monde à autoriser officiellement le surcot de le prescription du trastuzumab dans le cadre de un protocole temporaire de traitement indiquer clairement de débuter lui trastuzumab après le chimiothérapie et le radiothérapie pendant un an .
 ce principe reste discutable au vu du connaissance actuel sur le efficacité et le toxicité du association trastuzumab chimiothérapie radiothérapie .
 de plus le durée optimal du traitement pouvoir être remettre en question par le résultat récent de le étude finher ou le futur résultat de le étude hera comparant un an contre deux an de trastuzumab .
 en mettre en balance le risque toxique cutané cardiaque oesophagien et respiratoire et le bénéfice attendre de amélioration de le survie global du trastuzumab dans le cancer du sein surexprimer her2 lui être quasiment sr le résultat rester en faveur du traitement optimal administrer de façon concomitant et précoce .
 de plus le toxicité cardiaque ne paraître pas suffisamment important pour annuler ce bénéfice .
 cependant le recul chez ce patient être encore modeste et un suivi rigoureux à plus long terme sembler indispensable pour le évaluation du effet tardif quel que être le modalité concomitant ou séquentiel et le durée de administration du trastuzumab .
 quand le schéma concomitant être utiliser pour bénéficier de le synergie lui falloir définir au moment de le radiothérapie le patiente pour lequel le indication controverser de le irradiation de le chaîne mammaire interne pouvoir être bénéfique .
 dans ce cas le combinaison de photon et de électron et le nouvelle technique de irradiation asservir à le respiration pouvoir être de un apport considérable pour épargner le structure médiastinal en_particulier le tissu cardiaque réduire le risque de toxicité aigu et de séquelle tardif .
 en effet actuellement lui ne y avoir aucun essai randomisé publier permettre de établir le intérêt de le irradiation de le chaîne mammaire interne dans le lésion du quadrant interne et central sans envahissement ganglionnaire axillaire .
 le cancer du sein constituer le affection tumoral maligne le plus fréquemment rencontrer chez le femme .
 en effet un femme sur dix être atteindre par ce cancer dans le pays industrialiser .
 en france le cancer du sein représenter le premier cause de mortalité chez le femme de à an avec environ nouveau cas par an soit du cancer .
 son incidence avoir fortement augmenter ce deux dernier décennie poser du problème majeur de santé public d'_autant_plus_que de fréquent résistance lui développer suite au traitement par chimiothérapie .
 ce résistance cellulaire à le chimiothérapie constituer le principal cause de échec du traitement .
 le cancer du sein être caractériser par un instabilité génétique important générer du amplification et du mutation au niveau de gène divers ainsi_que de fréquent perte de allèle loh loss of heterozygosity mais beaucoup plus rarement du instabilité microsatellitaire min microsatellite instability .
 le loh résulter de cassure double brin mal ou non réparer alors_que le min être devoir à du erreur de réplication non corriger par du gène de réparation du mésappariement devenir défectueux .
 ce instabilité conduit à le accumulation de altération somatique au niveau de deux famille de gène lui proto oncogener comme c-erb2 ou c-myc fréquemment amplifier dans le cancer du sein et le gène suppresseur de tumeur parmi lequel p53 qui être altérer dans à du cancer du sein ou le gène brca1 et brreast cancer et qui être souvent responsable du à du cancer du sein dire familial .
 le étude du marqueur moléculaire être réaliser afin_de mettre en évidence du altération génétique qui pouvoir être corréler au comportement tumoral et ainsi permettre de progresser dans le compréhension du mécanisme de le oncogenèse mammaire .
 ce analyse pouvoir également permettre de prévoir le impact de traitement chimiothérapeutique en fonction du profil génétique par_exemple celui à base de adriamycine qui être considérer comme le plus actif dans le cancer du sein .
 en effet malgré un grand utilisation de ce mode de traitement dans le cancer du sein peu de marqueur être disponible pour prédire son efficacité et le biomarqueur déjà utiliser comme facteur prédictif de le réponse au traitement être très restreindre .
 jusque à_présent seul le taux de expression du gène c-erb2 her2 être déterminer dans le cas de traitement cibler par le herceptin et celui du récepteur au estrogène être utiliser lors de hormonothérapie .
 lui être donc nécessaire de disposer de marqueur prédictif supplémentaire et précis .
 le but de notre étude être de évaluer le rôle de le instabilité génétique dans le réponse à le chimiothérapie .
 en effet de récent étude avoir montrer le instabilité génétique être un facteur déterminant dans le réponse à le chimiothérapie .
 cela avoir être montrer dans le cas du cancer du côlon dans du mélanome ou encore dans du cancer de le tête et du cou où le présence de altération génétique à du loci spécifique avoir pouvoir être associer à un mauvais réponse au traitement .
 matériel et .
 population étudier .
 quatre-vingt-quatre patiente du centre .
 leclerc atteindre de cancer du sein localement avancer traité par chimiothérapie premier à base de adriamycine être analyser .
 pour chacun on disposer de un prélèvement de adn normal servir de témoin lui lui agir de adn lymphocytaire ou extrait de tissu sain adjacent à le tumeur ainsi_que de un prélèvement de adn tumoral avant et après traitement .
 marqueur de microsatellite analyser .
 le instabilité génétique être déterminer par analyse de fragment sur un système de analyse génétique par électrophorèse capillaire le abi prism applied biosystem au_moyen_de différent marqueur de microsatellite .
 ce marqueur couvrir le région chromosomique 3p 6q 8q p-q p-q et xq localiser dans ou à proximité de différent gène clé dans le carcinogenèse mammaire .
 ce gène avoir du fonction divers telles_que le réparation du lésion de le adn atm et brca1 ou le régulation du cycle cellulaire et de le apoptose p53 .
 de autre coder pour du récepteur récepteur au androgène ou pour du enzyme tyrosine hydroxylase .
 tableau .
 caractéristique du microsatellite analyser dans ce étude .
 locustypegènelocalisationinformativitétaille d3s1514gaa mlh1 d3s1244catt d6s264ca récepteur au estrogène d8s256ca c-myc gad2 d11s2179caatm tp53 pentaaaaatp53 tp53ca p53 d17s855cabrca1 arcagrécepteur au androgen .
 full-size table .
 gène voisin intron exon inconnu type motif de le répétition du microsatellite .
 view within article .
 préparation du échantillon .
 le étude être effectuer sur du prélèvement obtenir à_partir_de biopsie congeler dans le azote liquide de prélèvement inclus en paraffine ou de microdissection réaliser sur du coupe de tissu .
 le adn normal et tumoral être tout au_long_de le étude traité et analyser en parallèle dans le même condition pour_que le résultat de analyse pouvoir par_la_suite être comparer .
 le adn normal et tumoral de chaque échantillon être extraire par un protocole standard phénol chloroformer protéinaser k dans le cas de biopsie .
 le prélèvement inclus en paraffine nécessiter un étape préalable de déparaffinage à base de toluène et de éthanol suivre de un étape de digestion dans du tampon de lyse tri hcl mm edta mm tween protéinase k g ml ph puis inactivation de le protéinase k après un nuit de incubation à le extraction du microdissection sur lame lui faire avec le même tampon de lyse pour le coupe en paraffine .
 après extraction le adn être quantifier grâce_à un réactif fluorescent très sensible le picogreen molecular probe qui avoir le capacité de lui intercaler de façon spécifique dans le adn double brin lui émettre alors un signal fluorescent proportionnel à le quantité de adn présent .
 un réaction de pcr être ensuite réaliser pour chacun du marqueur en utiliser ou ng de adn respectivement pour le prélèvement frais celui inclus en paraffine ou pour le microdissection .
 protocole de analyse .
 pour chaque région de microsatellite étudier du condition de pcr optimal avoir être mettre au point pour un volume final de l .
 le amplification être réaliser en présence de tampon i pour le tp53 penta tri hcl mm kcl mm mgcl2 mm gélatine ph et ii pour le autre microsatellite tri hcl mm kcl mm ph mm de dntp 1u de ampli taq gold .
 le quantité de mgcl2 être variable aller de mm pour le d3s1244 mm pour le microsatellite d6s264 d3s1612 et à mm pour tout le autre microsatellite .
 finalement un couple de amorce spécifique être utiliser .
 deux de ce amorce être issir de kit prêt à le emploi développer par applied biosystem et être utiliser à nm pour le et nm pour le d6s264 .
 le autre amorce être faire à façon et être utiliser à nm pour le d17s855 et le d11s2179 nm pour le tp53 ar d3s1612 d3s1244 et nm pour le tp53 penta le d8s256 d3s1514 et .
 tableau .
 caractéristique du amorce utiliser pour le amplification du différent microsatellitte étudier .
 marqueurmarquage fluorescentséquence du amorce d3s1514 fam ggc aac aga gca aga tgc cca gcc agc aga att atg avoir d3s1612 hex tct ttt agt cag cag tta tgt t ccc att aag aaa tgt tac tct ac d3s1244 hex gtg ccc ttc cag gag tt agt gag gca tcc act acc d6ss264 fam amorce issir du kit linkage mapping set version de perkin elmer d8s256 hex gtt caa ggg ctc agg gtt ct ctt cca cct tta gcc aag ga fam amorce issir du kit linkage mapping set version de perkin elmer hex gtg ggc tga aaa gct ccc gat tat att caa agg gta tct ggg ctc tgg d11s2179 fam tag gca ata cag caa gac cct g gca ctg gaa tac gat tct agc ac penta tet act cca gcc tgg gca ata aga gct aca aaa cat ccc cta cca aac agc tp53 tet act gcc act cct tgc ccc att c agg gat act att cag ccc gag gtg d17s855 tet gga tgg cct ttt aga aag tgg aca cag act tgt cct act gcc ar tet tgg gga gaa cca tcc tca cc tcc aga atc tgt tcc aga gc .
 full-size table .
 view within article .
 le programme de amplification être également spécifique de chaque microsatellite .
 tout à_l'_exception_de celui du microsatellite tp53 penta comporter cinq étape un étape de activation de dix minute à c un étape de dénaturation de second à c pour le microsatellite d17s855 un minute à c pour ar et second pour le neuf autre microsatellite .
 puis un étape de hybridation second à c pour le d3s1244 le tp53 le d11s2179 et le second à c pour le d17s855 le d6s264 et le d3s1612 second à c pour le un minute à c pour ar et second à c pour le microsatellite d3s1514 et d8s256 .
 le étape de synthèse lui dérouler à c pendant second pour le d3s1244 le d8s256 le d3s1514 d6s264 et tp53 pendant second pour ar et trois minute pour le d17s855 .
 ce quatre étape répéter sur cycle pour chaque microsatellite être suivre de un synthèse final à c pendant minute pour le tp53 dix minute pour ar d6s264 d3s1514 d8s256 d3s1244 et de cinq minute pour le autre microsatellite .
 le programme de amplification du microsatellite tp53 penta ne comprendre pas de synthèse final et lui dérouler en seulement cycle avec cinq minute de activation à c un minute de dénaturation à c un minute de hybridation à c et un minute de synthèse à .
 le produit pcr obtenir être marquer par du fluorophore spécifique apporter par le amorce sens lors_de le réaction de pcr .
 le amplification être vérifier sur gel de agarose en présence de un témoin négatif contenant tout le réactif sauf le adn et de un témoin positif de réaction lignée mammaire mcf-7 .
 le échantillon être ensuite dénaturer dans un mélange de formamide et de marqueur de poids moléculaire et analyser par électrophorèse capillaire sur un séquenceur abi prism applied biosystem avec le logiciel genescan pour le collecte du donnée et genotyper pour leur analyse .
 chaque allèle obtenir être représenter par un pic où figure son taille et son quantité relatif .
 le détection de loh et de min lui faire par comparaison du profiler normal et tumoral .
 lui y avoir loh lorsque le ratio du allèle grand allèle petit allèle dans le échantillon tumoral hétérozygote comparer au même ratio dans le échantillon normal être égal ou inférieur à pour un loh porter sur le petit allèle et supérieur à pour un loh porter sur le grand allèle .
 entre ce deux valeur le échantillon être considérer comme normal .
 le min être identifier par le apparition de un allèle supplémentaire dans le échantillon tumoral .
 chaque altération détecter être confirmer au moins par deux analyse différent .
 full-size image 25k .
 présence de un loh au niveau du grand allèle pb observer dans le adn tumoral par_rapport_à le adn lymphocytaire sur le microsatellite ar .
 chaque allèle obtenir être représenter par un pic où figure son taille en paire de base et son quantité relatif en unité propre au séquenceur .
 view within article .
 full-size image 36k .
 présence de un min au niveau du microsatellite d3s1514 lui traduire par le apparition de un allèle supplémentaire de paire de base dans le adn tumoral par_rapport_à le adn normal .
 view within article .
 analyse statistique .
 le comparaison statistique entre le donnée clinique de chaque patient et le présence ou non de loh au niveau du différent loci analyser être effectuer à le aide de test de .
 résultat .
 le résultat obtenir sur le prélèvement avant traitement montrer un pourcentage de loh tout région confondre de .
 le loci le plus altérer être situer au niveau du région chromosomique avec de loh au niveau du microsatellite tp53 penta et au niveau de tp53 3p24 où le microsatellite d3s1244 présent de loh xq13 avec au niveau du ar ou encore 17q21 où le microsatellite d17s855 présent de loh .
 par ailleurs bien_que le présence de loh au niveau du microsatellite et d3s1514 ne être détecter à un fréquence plus faible et respectivement lui être statistiquement associer au facteur clinique de mauvais pronostic .
 en effet un relation être trouver avec un mauvais réponse à le chimiothérapie p et le décès p pour le le récidive p et le décès p pour le d3s1514 .
 après traitement le pourcentage de loh global être de celui-ci être localiser essentiellement au niveau du région 3p24 au niveau du penta et au niveau de tp53 et .
 ainsi ce résultat mettre en évidence un différence de répartition du loh avant et après traitement .
 un diminution du nombre de loh après traitement être observer au niveau de chaque région de microsatellite étudier le plus grand diminution être au niveau du microsatellite ar qui présenter moins de loh avant traitement au niveau du microsatellite d11s2179 moins de loh du d3s1612 et du d17s855 .
 le majorité du loh détecter dans le prélèvement avant traitement ne être pas retrouver après traitement .
 un total de loh avoir être mettre en évidence tout microsatellite confondre au niveau du prélèvement après traitement .
 parmi lui être déjà présent dans le prélèvement avant traitement et ne apparaître dans le prélèvement après traitement .
 full-size image .
 histogramme présenter le pourcentage de loh avant et après traitement à base de adriamycine pour chacun du microsatellite étudier .
 le microsatellite apparaître en ordonner classer par ordre décroître de pourcentage de loh dans le prélèvement avant traitement .
 view within article .
 discussion .
 jusque à_présent aucun lien ne avoir être établir entre le présence de loh à du loci spécifique et le réponse à un traitement de chimiothérapie dans le cancer du sein .
 seule être disponible du donner pronostique de ordre global en absence de traitement .
 ainsi le altération du gène p53 avoir être statistiquement lier à un meilleur survie global et le altération en d17s785 au stade tumoral .
 le présence de loh en 8p22 13q12 et 22q13 avoir être corréler à un risque de récidive postopératoire et le loh en 3p24 à le progression tumoral .
 aucun étude ne avoir analyser le impact du loh sur le réponse au traitement dans le cancer du sein comme cela avoir déjà être faire pour de autre type de cancer .
 ainsi dans le cancer de le tête et du cou le présence de loh en 9p et 17p être significativement associer à un mauvais réponse à le chimiothérapie et le loh en 18q être corréler à du stade tumoral élever .
 un étude similaire avoir être réaliser dans le cancer du colon par barratt et en où le présence de loh en 17p et 18q être décrire comme un facteur de mauvais réponse au traitement à base de fluorouracile .
 le présence de loh au niveau de le adn circuler être significativement associer à le progression du mélanome ainsi_que à le mauvais réponse au traitement .
 en revanche dans du cancer gastrique le présence de loh au niveau du gène p53 avoir être associer à un bon réponse tumoral à le chimiothérapie à base de cisplatine .
 notre étude recherche pour le premier le impact pouvoir avoir de tel altération dans le cancer du sein sur le réponse à le chimiothérapie à base de adriamycine .
 parmi le région de microsatellite étudier dans notre population deux avoir un rôle important dans le réponse au traitement .
 le altération de le région être associer à un mauvais réponse à le chimiothérapie ainsi_que au décès et le région être associer à le récidive et au décès .
 le gène de le tyrosine hydroxylase localiser en sembler donc impliquer dans le réponse au traitement à base de adriamycine .
 ce enzyme jouer un rôle dans le conversion de le phénylalanine en dopamine .
 ce neuromédiateur intervenir sur le voie métabolique et sur le excitabilité du neurone mais pouvoir également agir sur le différenciation le survie et le mobilité cellulaire comme lui faire certain facteur de croissance ou proto oncogène .
 le région ne avoir pas encore être associer à un gène .
 lui être cependant proche du gène fhit et hmlh1 et pouvoir lui situer au niveau du gène appl adaptor protein containing ph domain ptb domain and leucin zipper motif gène coder pour un molécule adaptateur interagir avec akt2 connaître pour être impliquer dans le cancer mammaire ovarien et pancréatique .
 le implication de ce région 3p dans le réponse au traitement être préciser prochainement par le étude de trois nouveau microsatellite .
 le présence de loh être le reflet de un fort activité de réparation par recombinaison homologue ou non-homologue .
 récemment lui à été mettre en évidence le activation de système de réparation par recombinaison être à le origine de le apparition de résistance à le chimiothérapie .
 cela avoir par_exemple être rapporter dans le traitement par du agent alkylant tels_que le melphalan qui comme le anthracycline avoir comme cible thérapeutique le adn .
 le mécanisme de résistance établir pour le agent alkylant pouvoir donc également être à le origine du résistance observer dans notre population traiter par chimiothérapie à base de adriamycine .
 un fort diminution du nombre de loh après traitement être observer dans notre étude au niveau de certain région chromosomique .
 lui sembler donc le traitement avoir également un impact important au niveau de ce région comme ici au niveau du gène du récepteur au androgène de atm ou encore de brca1 .
 lui être intéressant de noter bien_que le microsatellite penta être le un du moins informatif lui présenter le taux le plus élever de loh .
 son localisation au sein du gène p53 permettre de supposer dans du cas le fonction de gène p53 être perdre ou du moins altérer de_moitié si le on considérer le loh être causer par du délétion .
 de plus parmi le tumeur avoir au moins un loh sur le autre loci de entrer lui être également porteuse de un loh sur le microsatellite penta .
 parmi le patient présenter trois loh ou plus être porteuse de loh sur le locus du penta .
 le impact de un loh au niveau de ce locus sembler donc important dans le maintien de le instabilité génétique .
 ce résultat préliminaire être compléter en utiliser un analyse statistique approprier par le étude de nouvelle patient et également de trois nouveau loci situer dans le région 3p le situer au niveau du gène fhit le et le d3s1478 qui être fréquemment altérer dans le cancer du sein .
 ce trois microsatellite devoir permettre de préciser le impact de le région 3p dans le réponse au traitement de chimiothérapie dans le cancer du sein .
 on pouvoir par_ailleurs envisager si de tel donnée lui confirmer à_plus_grande_échelle un dépistage préthérapeutique du loci à risque pouvoir ensuite aider dans le choix du traitement le plus approprier à chaque patiente .
 remerciement .
 lui remercier le comité départemental de saône et loire ainsi_que le ligue bourguignon contre le cancer qui avoir supporter ce étude .
 un femme de an être traiter en deuxième ligne de chimiothérapie par du docétaxel en monothérapie mg m2 tout le semaine pour un cancer du sein évoluer depuis quatre an avec localisation secondaire gastrique ovarien vésical et osseux .
 un fragilité unguéal être noter après deux cure et après le troisième apparaître du douleur de le pulpe du doigt et du paronychie douloureux .
 le palpation du pouls périphérique être normal lui ne y avoir pas de souffle sur le trajet vasculaire .
 le réflexe ostéotendineux être présent et symétrique .
 lui ne y avoir pas de déficit sensitivomoteur .
 après cinq cure apparaître un onycholyse douloureux de tout le doigt du main .
 le ongle du pied être respecter .
 lui ne y avoir aucun élément faire évoquer un atteinte mycosique du ongle .
 full-size image 37k .
 onycholyse de tout le doigt du main .
 view within article .
 le diagnostic .
 un onycholyse iatrogène secondaire au docétaxel .
 le commentaire .
 le docétaxel taxotere être un poison du fuseau de le classe du taxoïde indiquer en deuxième ligne de chimiothérapie dans le cancer du sein et le cancer bronchique non à petit cellule .
 le effet indésirable du docétaxel être nombreux .
 le manifestation cutané représenter en fréquence le deuxième catégorie de effet secondaire après le effet hématologique et toucher environ du patient .
 le symptôme être varier érythème maculopapuleux prurit sécheresse cutané .
 lui prédominer au main et au pied .
 lui pouvoir survenir dès le premier semaine de traitement et disparaître en_général avant le cure suivant .
 du anomalie unguéal être aussi très fréquent et survenir dans à du cas .
 le plus fréquent être du hypo- ou hyper-pigmentation du ongle le apparition de ongle jaune de strie transversal ligne de beau-reil et de trouble de le pousse du hémorragie sous-unguéal du douleur unguéal du périonyxis et du onycholyse .
 ce atteinte unguéal être dose-dépendant et survenir en_général après deux ou trois cure .
 du anomalie similaire avoir être décrire avec un autre taxoïde le paclitaxel taxol .
 dans le majorité du cas ce atteinte unguéal ne imposer pas le arrêt du traitement .
 même si ce anomalie être le_plus_souvent bénigne lui mériter de être connaître pour permettre un meilleur information du patient .
 le utilisation de moufle réfrigérant pendant le séance de chimiothérapie et le application de vernir pouvoir permettre de en diminuer le fréquence .
 le surveillance du cancer du sein traité être le motif de consultation le plus fréquent en oncologie .
 en effet plus de femme être atteindre tout le an et ce chiffre ne faire augmenter .
 de plus le surveillance devoir être prolonger en raison du récidive tardif .
 malheureusement ce sujet ne passionner personne et ce être un_peu le parent pauvre de le oncologie .
 de nombreux question lui poser au sujet de le surveillance du cancer du sein traité falloir lui surveiller le patiente .
 pourquoi lui surveiller .
 y avoir t lui un bénéfice en terme de survie sans récidive ou de survie global .
 comment assurer ce surveillance .
 que falloir lui surveiller .
 par qui lui assurer .
 tel être le question qui lui poser actuellement au praticien qui avoir en charge pendant de nombreux année le patiente traiter pour un cancer du sein .
 le survie global ne être cependant pas le seul critère de jugement et le qualité de vie par_exemple être tout aussi important .
 problématique .
 savoir le surveillance être lourd sur le plan économique et psychologique tout le difficulté être de savoir si dépister au_plus_tôt le récidive locorégional ou le métastase apporter un bénéfice à le patient et justifier le contrainte lui occasionner ainsi_que le nombreux examen complémentaire de surveillance .
 mais le survie ne être pas le seul paramètre de jugement le qualité de vie être un critère tout aussi important .
 de plus le patient être très demandeuse de un surveillance qui lui permettre en cas de normalité de le examen de retrouver un quiétude psychologique .
 lui être également nécessaire de lui faire comprendre normalité de le examen ne signifier pas absence de récidive .
 objectif de le surveillance .
 le objectif de le surveillance du cancer du sein lui justifier par leur évolution potentiel du patiente récidiver dans le dix an le trois quart du temps sous forme métastatique et dans le quart restant sous forme de un récidive locorégional .
 le majorité de ce récidive survenir dans le cinq an dans du cas mais le rechute à long terme être possible même après dix an .
 full-size image 24k .
 fréquence du récidive .
 view within article .
 le patiente revendiquer un surveillance intensif en espérer un diagnostic anticiper qui être donc de meilleur pronostic .
 lui paraître de plus nécessaire de évaluer le possible effet secondaire du différent traitement .
 le médecin devoir prendre en compte le bénéfice réellement obtenir par ce surveillance .
 le qualité de vie du patient qol quality of life .
 son cot pour le société .
 son implication psychologique .
 le résultat à long terme pour le évaluation de le efficacité thérapeutique .
 le surveillance être fonder sur le dépistage dépistage précoce de le récidive local ou locorégional .
 dépistage précoce de un cancer controlatéral .
 dépistage de un récidive métastatique .
 le évaluation du résultat qualité de vie pronostic fonctionnel et esthétique .
 le réinsertion traitement du complication iatrogène et du séquelle lier au différent traitement lui être chirurgical radiothérapique chimiothérapique hormonal et autre .
 réinsertion socioprofessionnel et psychologique .
 fin du traitement .
 le arrêt du traitement être ressentir de manière variable certain lui sentir soulager avec un impression de guérison .
 de autre avoir un sentiment de abandon avec un peur de le rechute .
 lui falloir rassurer et aider à le réintégration familial et socioprofessionnel .
 quel équilibre trouver entre le absence total de surveillance demander par certain qui lui considérer comme guérir et un surmédicalisation par de autre qui vivre dans le angoisse de le récidive .
 tableau .
 facteur prédictif de récidive local .
 valeur pronostique paramètre clinique jeune âge patient non volume paramètre histologique grade embole exérèse non in importante composante taille traitement adjuvant .
 full-size table .
 view within article .
 le surveillance avoir t lui un intérêt démontrer .
 de nombreux étude rétrospective avoir être publier à ce sujet .
 pour répondre à ce question lui lui servir de deux essai randomiser publier en qui lui être essayer à démontrer si le suivi intensif avoir un intérêt .
 le étude du givio porter sur patient traiter pour un cancer du sein non métastatique .
 le patiente être randomiser en deux groupe un groupe surveillance standard et le autre surveillance intensif le différence entre le deux être dans le groupe suivre intensif un bilan biologique hépatique un radiographie pulmonaire un scintigraphie osseux et un échographie abdominal être effectuer tout le six mois en_plus_de le examen clinique standard proposer au deux groupe .
 ce surveillance avoir durer six an .
 un évaluation de le qualité de vie être faire à six mois un deux et cinq an .
 le résultat montrer le absence de différence significatif entre le deux groupe en terme de survie sans récidive de_même le survie global .
 le surveillance intensif ne avoir permettre de anticiper de un mois le diagnostic de le rechute .
 quant à le qualité de vie lui être identique dans le deux groupe .
 le étude de delturco porter lui sur patient .
 le randomisation proposer être sensiblement identique à celui de le étude précédent .
 le survie sans récidive lui être avérer moins bon dans le groupe suivre intensif du fait de un détection plus précoce du récidive mais le survie global reste identique .
 lui sembler donc le rôle essentiel du suivi être de détecter le atteinte dire curable telles_que le récidive locorégional et le cancer du sein controlatéral alors_que le détection du métastase avoir un intérêt limiter compte tenir de leur mauvais pronostic conclusion de le conférence de consensus italien anon en savoir le arrivée de nouveau molécule pouvoir permettre un gain significatif dans le allongement de le durée de le survie .
 le asco american society of clinical oncology recommander depuis de surveiller le patiente en insister sur le interrogatoire et le examen clinique avec un visite tout le quatre mois pendant trois an puis tout le six mois pendant deux an puis un par an .
 y être associer un mammographie et un échographie mammaire un par an .
 le autre examen ne être pas proposer à titre systématique radiographie de thorax marqueur tumoral échographie abdominopelvien scintigraphie osseux .
 cas particulier du forme héréditaire de cancer du sein .
 le femme présenter un mutation génétique brca ou ou même le patiente sans mutation mais avec du risque familial avérer représenter un situation particulier car plus exposer à le récidive dont le récidive controlatéral .
 le signe radiologique pouvoir confirmer un suspicion clinique dépister un récidive infraclinique ou dépister un cancer controlatéral .
 le irm avec injection de gadolinium prendre de_plus_en_plus de importance dans ce situation .
 le irm diminuer le faux-positif source de réintervention inutile car lui avoir un bon spécificité proche_de contrairement à le mammographie .
 ce être le raison pour lequel lui pouvoir être proposer de façon systématique un irm à trois mois de le fin du traitement servir de point de repère puis un irm annuel mais cela demander un parc de irm qui ne exister pas encore en france .
 conclusion .
 le objectif de le surveillance du sein traité être de faire le plus rapidement possible le diagnostic de un récidive locorégionale potentiellement curable ainsi_que le cancer controlatéral et de le sphère gynécologique .
 le suivi reposer sur le examen clinique et le mammographie qui permettre de diagnostiquer le majorité du récidive .
 le dépistage du métastase même si son intérêt en terme de survie ne être pas démontrer être néanmoins proposer permettre de prévenir du complication invalidant en faire le diagnostic plus précoce du métastase fracture pathologique compression médullaire .
 le surveillance avoir également comme fonction de dépister le complication iatrogène ainsi_que le cancer controlatéral ou celui de le sphère gynécologique cancer de le endomètre sous tamoxifène .
 le cancer du sein de le ovaire et de le endomètre être devoir à un prédisposition héréditaire dans à du cas .
 ce prédisposition au cancer gynécologique pouvoir lui présenter sous deux forme majeur le forme familial de cancer du sein et ou de le ovaire le forme familial de cancer du côlon de le endomètre et de le ovaire ou syndrome hnpcc hereditary non polyposis colorectal cancer .
 lui lui transmettre selon un mode autosomique dominer .
 de autre syndrome plus rare de prédisposition génétique avoir être identifier .
 full-size image 36k .
 exemple caractéristique de prédisposition au tumeur épithélial de le ovaire .
 avoir famille sein ovaire .
 b syndrome hnpcc .
 t tumeur âge au diagnostique du cancer .
 view within article .
 lui aborder successivement le gène de prédisposition le risque tumoral en cas de un anomalie génétique le indication du étude génétique et le prise en charge du risque intrafamilial de cancer gynécologique .
 gène de .
 gène brca1 et brca2 .
 le étude de liaison génétique mener dans du forme familial sévère de cancer du sein avoir permis de localiser deux loci en 17q21 et 13q14 puis de identifier deux gène de prédisposition héréditaire au cancer du sein et ou de le ovaire respectivement brca1 breast cancer et brca2 .
 le gène brca1 et brca2 être impliquer dans du forme familial de cancer du sein et de le ovaire et dans du forme familial de cancer du sein seul .
 de autre gène de prédisposition au cancer du sein encore inconnu être donc probable .
 le fréquence du mutation de ce deux gène être de le ordre de .
 ainsi un personne sur être porteuse de un altération de un gène brca1 ou brca2 .
 gène hmlh1 hmsh2 hmsh6 .
 initialement le syndrome hnpcc être définir par du antécédent de cancer colique critère de amsterdam1 .
 aujourd'hui lui avoir être redéfinir et inclure du tumeur non coliques2 .
 le syndrome hnpcc être également nommer syndrome de lynch .
 le syndrome de muir-torre association de cancer colique et de tumeur du glande sébacé et syndrome de turcot association de cancer colique et de tumeur cérébral représenter le même entité moléculaire le syndrome hnpcc .
 du étude de liaison génétique avoir identifier deux loci en 2p15 et 3p21 révéler aussi le hétérogénéité génétique de ce syndrome .
 ce être le approche gène candidat qui avoir permis le identification du deux gène majeur hmlh1 human mutant l homologue1 hmsh2 .
 ce dernier être impliquer dans le réparation du mésappariement de le adn .
 ultérieurement du mutation délétère prédisposer au syndrome de lynch avoir être identifier dans le gène hmsh6 .
 on désigner souvent ce gène comme gène du système mmr mismatchrepair .
 en présence de anomalie de un gène mmr lui exister au niveau tumoral un instabilité génomique devoir à du erreur de réplication de le adn rer replication error hmlh1 et hmsh2 être à le origine de du cas familial répondant au critère de amsterdam hmsh6 être à le origine de moins de du cas .
 de autre gène être encore à identifier dans le cadre du syndrome hnpcc .
 le recherche au niveau de le tumeur de un instabilité du microsatellite ou phénotype rer tumoral ou msi microsatellile instable ou celui de le perte de expression en immunohistochimie du protéine hmlh1 hmsh2 et hmsh6 être un aide à le indication de le étude moléculaire du gène mmr .
 le proportion de syndrome hnpcc chez le patiente traiter pour un cancer de le endomètre être de .
 le syndrome hnpcc pouvoir rendre compte de du cas de cancer de le ovaire .
 autre .
 cancer du sein .
 de autre gène responsable de syndrome génétique rare conférer un risque héréditaire de cancer de sein .
 ce gène être pten tp53 et stk11 appeler également lkb1 responsable respectivement de le maladie de cowden du syndrome de li fraumeni et du syndrome de peutz jegher .
 le risque cumuler de cancer du sein dans ce différent syndrome être de à pour le maladie de cowden à pour le syndrome de li fraumeni et pour le syndrome de peutz-jegher .
 tableau .
 syndrome héréditaire de prédisposition au cancer gynécologique .
 syndromegènerisque tumoral cancer associer seinforme familial de cancer du sein et ou de le ovairebrca165ovaire brca245 li fraumenitp5328 à 43sarcome corticosurnalome tumeur cérébral cowdenpten25 à peutz jeghersstk1129côlon ovaire ovaireforme familial de cancer de le ovaire et ou du hnpcchmlh1 hmsh2 hmsh68côlon utérus peutz jeghersstk11ndcôlon sein endomètrehnpcchmlh1 hmsh2 ovaire .
 full-size table .
 view within article .
 part devoir être mentionner le risque de cancer du sein chez le femme hétérozygote pour le gène atm .
 le mutation homozygote du gène atm être responsable chez le enfant de un maladie nommer le ataxie télangiectasi .
 le mère de ce enfant hétérozygote pour le gène atm présenter un risque relatif de cancer du sein multiplier par .
 cancer de le ovaire .
 le syndrome de peutz-jegher d à du mutation germinal dans le gène stk11 pouvoir également prédisposer au tumeur de le ovaire .
 le tumeur ovarien pouvoir être de type épithélial ou de type stromal .
 lui exister dans ce syndrome du tumeur de lui granuloser .
 le tumeur ovarien le plus fréquent être le tumeur du cordon sexuel avec tube annulaire sctat pour sex cord tumour with annular tubule .
 lui lui agir de un tumeur de type histologique intermédiaire entre le tumeur de lui granuloser et le tumeur du cellule de sertoli chez le homme .
 le sctat être du tumeur sécréteur et calcifiant .
 parmi le patiente avec un sctat avoir un maladie de peutz-jegher .
 risque .
 cancer du sein .
 le cancer du sein être au premier rang du cancer chez le femme .
 le âge médian au diagnostic être de an .
 pour un femme naître en son risque tumoral à an de cancer du sein être de un femme sur huit .
 le méta-analyse de antoniou et avoir estimer dans le cadre de un prédisposition héréditaire le risque de cancer du sein cumuler à le âge de an être de ic pour brca1 et de ic pour brca2 .
 avant le âge de an le risque être faible pour le deux gène .
 chez un femme avoir déjà développer un cancer du sein le risque de atteinte controlatéral être estimer à à an et à à an en présence de un mutation de brca1 et à à an et à à an en présence de un mutation brca2 .
 lui être important de noter le risque tumoral varier en fonction de le année de naissance .
 en effet le équipe de king mc avoir mettre en évidence un augmentation du risque de cancer du sein chez le femme naître après .
 ce phénomène avoir pour nom effet cohorte .
 le risque de atteinte controlatéral par an être de à pour brca1 et à pour brca2 .
 ce risque avoir être confirmer par un second étude qui rapporter en absence de ovariectomie et de utilisation de tamoxifène un risque de cancer controlatéral sur dix an de et respectivement pour brca1 et brca2 soit un risque annuel de et .
 cancer de le ovaire .
 avec nouveau cas par an en france le cancer de le ovaire être au cinquième rang du cancer chez le femme en .
 le risque cumuler de cancer de le ovaire être estimer à pour un femme naître en être .
 le âge médian de survenu être de an .
 dans le syndrome hnpcc le caractéristique clinique et anatomopathologique du tumeur être différent de celui du tumeur sporadique ou développer en cas de prédisposition brca1 brca2 .
 le tumeur être souvent épithélial mais avec du forme endométrioïde et mucineuse plus fréquent dans le cas sporadique .
 le risque cumuler à an de cancer de le ovaire être de le ordre de .
 le présence de un cancer de le ovaire synchrone de un cancer de le endomètre être de le ordre de au moins dans le syndrome hnpcc .
 dans le cadre de un prédisposition impliquer le gène brca1 le méta-analyse de antoniou et avoir estimer le risque de cancer de le ovaire cumuler à le âge de an être de ic pour brca1 et de ic pour brca2 .
 le risque associer au altération de brca2 être plus faible et retarder très faible avant an .
 avant le âge de an le risque être très faible pour le deux gène avant an lui être presque nul .
 le risque de cancer de le ovaire chez le femme avoir déjà développer un cancer du sein être à cinq et dix an respectivement de et pour brca1 et de et pour brca2 .
 au risque de cancer de le ovaire lui ajouter un risque de atteinte péritonéal et de cancer de le trompe risque relatif de .
 cancer de le endomètre .
 le cancer de le endomètre être au troisième rang du cancer chez le femme .
 le âge médian de survenu être de an .
 environ du cas être diagnostiquer avant an et avant an .
 le risque cumuler de cancer de le endomètre à an être de pour un femme naître en être .
 dans le cadre du syndrome hnpcc le risque cumuler à an de cancer de le endomètre être en moyenne de .
 le âge au diagnostic être plus précoce .
 lui être comprendre entre et an .
 quinze pour cent du cancer être diagnostiquer avant an avant an et avant an .
 lui ne y avoir pas de particularité notable ni histologique ni pronostique du cancer de le endomètre survenir dans un contexte hnpcc comparer au sporadique .
 indication de étude moléculaire .
 le indication du étude du gène brca1 brca2 et mmr être fonction de le probabilité de identifier un mutation .
 le seuil de un probabilité supérieur ou égal à avoir être retenir par le expertise collectif inserm fnclcc sur le prise en charge du femme à risque de cancer du sein et de le ovaire et de le expertise collectif sur le prise en charge du syndrome hnpcc .
 concerner le étude du gène brca1 un probabilité de identifier un mutation supérieur ou égal à correspondre à titre de exemple au situation suivant au moins trois cas de cancer du sein ou de le ovaire chez du femme apparenter par un lien de premier ou second degré et appartenir à le même branche parental .
 deux cas de cancer de le ovaire chez deux femme apparenter au premier degré ou au second degré si le transmission être paternel .
 un cas de cancer du sein et un cas de cancer de le ovaire chez deux femme apparenter au premier degré .
 un femme avoir être atteindre de un cancer du sein et de un cancer de le ovaire le deux tumeur être primitif .
 concerner le étude du gène mmr le situation être un_peu différent .
 en effet en plus du critère familial du critère lier au caractéristique du tumeur phénotype rer et test immunohistochimique pouvoir être un aide au indication du étude moléculaire .
 le analyse direct du gène être prescrire devant le présence du critère de amsterdam ou dans du situation particulier comme par_exemple un cancer du côlon droit avant le âge de an .
 le analyse pouvoir être prescrire secondairement à un test rer mettre en évidence un instabilité .
 le immunohistochimie pouvoir orienter le gène à cribler .
 le dépistage de braf pouvoir également permettre de éliminer un tumeur sporadique msi en raison de le hyperméthylation de mlh1 .
 enfin rappeler le estimation du risque familial et le indication de un test génétique devoir être discuter dans le cadre de un consultation de génétique .
 le étude génétique être réaliser après un consultation de information et le obtention du consentement éclairer du patient .
 un consultation psychologique être proposer .
 prendre en .
 prendre en charge .
 risque de cancer du sein .
 selon le recommandation nationale français remise à jour récemment un surveillance mammaire devoir être mettre en place par un examen clinique du sein deux à trois par an à_partir_de le âge de an associer à un mammographie plus_ou_moins échographie annuel à_partir_de le âge de an .
 en fonction de le âge du diagnostic de cancer du sein le plus précoce dans le famille le dépistage pouvoir être réaliser plus précocement .
 récemment du étude avoir montrer le bénéfice important de le irm en terme de sensibilité comparer à le mammographie chez le femme porteuse de un mutation brca1 .
 lui être important de mentionner le annexectomie prophylactique diminuer le risque de cancer de le ovaire mais également le risque de cancer du sein diminution de le ordre de .
 risque de cancer de le ovaire .
 dans un contexte brca un échographie pelvien annuel à_partir_de le âge de an pouvoir être proposer .
 cependant le efficacité de ce surveillance être discutable le expertise collectif inserm fnclcc laisse à le appréciation du clinicien le indication de ce examen .
 noter le dosage du ca125 ne être pas recommander par le expertise .
 dans un contexte hnpcc le expertise collectif ne retenir pas de surveillance ovarien car le risque de cancer de le ovaire être relativement faible .
 le attitude retenir par le expertise être différent de le surveillance proposer par lynch et qui recommander un échographie annuel dès le âge de an et un dosage sérique du ca125 .
 risque de cancer de le endomètre .
 le surveillance de le endomètre devoir être annuel par un examen gynécologique associer à un échographie pelvien avec mesure de le épaisseur de le endomètre et par hystéroscopie avec biopsie à_partir_de le âge de an .
 donner le assez bon pronostic du cancer de le endomètre le hystéroscopie avec biopsie pouvoir être faire seulement en cas de anomalie à le échographie .
 par ailleurs le diagnostic de syndrome hnpcc conduit également à le mise en place de un suivi biennal du côlon par coloscopie débuter entre et an .
 lui être recommander de compléter le coloscopie en utiliser un colorant de type indigo-carmin afin_de détecter du polype qui être passer inaperçu lors_de le coloscopie standard .
 prendre en charge .
 risque de cancer du sein .
 le mammectomie prophylactique être un geste très lourd évoquer dans certain cas chez le femme porteuse de un mutation brca1 ou brca2 .
 ce chirurgie relève du choix de le patiente .
 lui lui agir toujours de un décision pluridisciplinaire .
 un consultation avec un psychologue être obligatoire .
 risque de cancer de le ovaire .
 le prise en charge dépendre de le situation de prédisposition dans lequel lui lui trouver .
 dans le cas de un mutation brca1 ou brca2 avérer lui y avoir ou non un cas de cancer de le ovaire dans le famille le expertise collectif inserm fnclcc recommander un annexectomie prophylactique à_partir_de an ou dès an si le projet parental avoir être accomplir .
 lorsque à le issue du étude moléculaire aucun altération brca ne avoir être mettre en évidence lui rester licite sous réserve de un histoire familial vérifier de discuter dans certain cas le annexectomie prophylactique comme par_exemple chez un femme apparenter au premier degré avec un femme atteindre de cancer de le ovaire voire chez un apparenter de second degré lorsque le intermédiaire être un homme .
 le proposition de annexectomie prophylactique être un décision pluridisciplinaire .
 ce geste pouvoir entraîner en_dehors du incidence physiologique en préménopause du retentissement psychologique qui devoir être anticiper et prendre en compte .
 dans le cadre de un syndrome hnpcc le ovariectomie seul ne être pas recommander .
 en revanche lui être discuter à le occasion de un intervention chirurgical abdominopelvienne .
 risque de cancer de le endomètre .
 dans le cadre de un syndrome hnpcc lui ne y avoir pas de indication de chirurgie prophylactique systématique .
 cependant un hystérectomie total non conservateur pouvoir être discuter lors de un intervention chirurgical abdominopelvienne .
 conclusion .
 le identification du gène de prédisposition au cancer du sein de le ovaire ou de le endomètre être un avancer important de ce dix dernier année pour le prise en charge clinique du cas familial .
 lui exister un variabilité inter- et intrafamilial du risque tumoral chez le patient porteur de un mutation de un gène brca1 ou mmr .
 ce variabilité pouvoir être devoir à le existence de facteur modificateur génétique ou environnemental .
 le identification de ce facteur être difficile mais être de un grand intérêt .
 en effet lui devoir permettre un meilleur compréhension du risque tumoral et par là le amélioration de le prévention chez le femme à risque .
 le chirurgie prophylactique chez le femme porteuse de un mutation brca1 ou brca2 reste un geste mutiler difficilement acceptable pour le femme comme pour le médecin .
 dans un avenir proche lui espérer pouvoir proposer chez le femme porteuse de un mutation brca1 ou brca2 un traitement préventif comme par_exemple un traitement antihormonal pour le risque de cancer du sein .
 le séquelle modérer du traitement conservateur être un véritable challenge chirurgical .
 en effet aucun technique ne donner jusque au lipomodelage de résultat véritablement satisfaisant .
 le seul option proposer au patient être souvent trop lourd trop contraignant et la_plupart du temps décevant .
 or quelque année après leur prise en charge cancérologique ce patient être très demandeuse de un correction chirurgical de leur déformation afin_de effacer ou de atténuer le stigmate de leur maladie .
 lui être donc important de réfléchir à un solution de correction de ce séquelle afin_de lui aider à retrouver un meilleur estime de lui-même et de réintégrer leur sein dans leur schéma corporel .
 suite au très bon résultat obtenir avec le transfert graisseux au niveau de le face lui avoir proposer en le utilisation du transfert graisseux pour le amélioration du reconstruction mammaire .
 lui avoir d'_abord proposer ce technique pour améliorer le sein reconstruire par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
 constater le efficacité et le innocuité du transfert graisseux lui avoir proposer de lui appliquer dans le correction du séquelle thérapeutique du sein après traitement conservateur .
 ce attitude lui être trouver conforter par un étude radiologique lui avoir mener sur le sein reconstruire avoir bénéficier de un lipomodelage et qui ne montrer pas de élément délétère pour le imagerie mammaire .
 le résultat morphologique et esthétique lui avoir obtenir être très intéressant et ce technique être amener à lui développer de façon considérable .
 cependant le possible retentissement délétère de ce transfert graisseux au niveau du sein avoir être mettre en_avant .
 or ce critique avoir être faire sans argument scientifique et sans étude systématique .
 ainsi le but de ce travail être de évaluer le impact radiologique du lipomodelage sur le sein conserver avoir bénéficier de un correction selon ce technique .
 matériel et méthode .
 lui avoir réaliser un étude rétrospectif baser sur patient présenter du séquelle de traitement conservateur et avoir bénéficier de un lipomodelage entre janvier et mars dans notre équipe .
 le étude radiologique postopératoire être réaliser un an après le dernier intervention le série qui lui concerner dans ce article ne porter sur le patient qui avoir le recul nécessaire .
 tout le bilan de imagerie préopératoire ne montrer aucun signe de récidive local puisque le négativité du examen être bien sr un du condition pour le réalisation de le intervention .
 ce étude avoir prendre en compte le ensemble du élément du dossier en_particulier le âge le date du traitement conservateur le date du lipomodelage le volume injecter .
 le patiente avoir bénéficier avant le lipomodelage et un an après de un mammographie un échographie un irm par le même médecin radiologue spécialiste en imagerie mammaire pour assurer le homogénéité de le étude .
 le mammographie avoir être réaliser sur un mammographe ge-dmr avec deux incidence craniocaudal et oblique le échographie sur un échographe siemens antare et le examen irm sur un appareil tesla philip .
 le sein avoir être étudier en séquence t2 t1 fat-sat avant et après injection de gadolinium .
 le irm être un technique non traumatisant et non ionisant .
 le déroulement de le examen être rapide et le critère diagnostique rendre son interprétation simple et reproductible .
 le seul contre-indication être le présence de un stimulateur cardiaque ou de corps étranger ferromagnétique .
 le patient être positionner en procubitus le sein sans compression dans un antenne de surface afin_de éviter le différent artéfact devoir au mouvement et à le respiration .
 pour tout le équipe le étude dynamique comporter du séquence pondérer en t1 acquérir tout le minute avant puis après injection de un substance paramagnétique apporter tout le information .
 le présence ou le absence de un prise de contraste sur le analyse comparatif du image obtenir au_cours_de le étude dynamique être le un du principal critère diagnostique utiliser .
 le détection de le prise de contraste pouvoir être faciliter par du technique telles_que le saturation en graisse ou le soustraction de image .
 le analyse cinétique de ce prise de contraste permettre de améliorer le spécificité de le irm du sein .
 le réalisation complet de le examen ne excéder pas habituellement minute .
 le résultat avoir prendre en compte le point suivant sur le mammographie le présence de image clair de cytostéatonécrose de calcification de image tissulaire et le densité mammaire .
 sur le échographie le présence ou le absence de image kystique simple ou complexe et de image tissulaire .
 sur le irm le répartition de le graisse injecter le présence de image kystique ou solide .
 le image avoir être classer selon le catégorie bi-rad de le classification de le american college of radiology acr .
 résultat caractéristique de le série .
 quarante-deux patiente avoir bénéficier de un lipomodelage pour séquelle de traitement conservateur entre mai et mars notre équipe .
 le âge moyen au moment de le prise en charge du séquelle être de an avec du extrême aller de à an .
 au total intervention avoir être réaliser pour patient soit en moyen intervention par patient ce est-à-dire du patiente avoir nécessité un deuxième intervention et un seul avoir nécessiter un troisième intervention .
 lui lui agir à chaque de anesthésie général .
 le quantité moyen réinjecter avoir être de cm3 .
 le étude radiologique postopératoire être réaliser un an après le dernier intervention lui ne porter sur le patient qui avoir le recul nécessaire au moment du recueil de donner .
 le bilan de imagerie postopératoire avoir être réaliser juste avant le lipomodelage et un an après .
 lui avoir comporter un mammographie un échographie et un irm pour chaque patiente .
 en ce qui concerner le patient avoir le recul suffisant pour avoir réaliser le bilan de imagerie postopératoire le recul moyen être de mois le recul maximum être de mois .
 bilan radiologique préopératoire mammographie .
 le mammographie préopératoire avoir tout être considérer comme normal sans lésion évolutif .
 dans le cadre de ce travail lui avoir revoir avec le radiologue spécialiste le examen en notre possession .
 lui avoir ainsi retrouver le point suivant huit mammographie montrer du image de cicatrice du traitement conservateur .
 quatre montrer du microcalcification .
 trois montrer du macrocalcification .
 un image de cytostéatonécrose .
 six examen sans particularité pourcentage supérieur à car association de image dans certain cas .
 .
 le échographie préopératoire avoir tout être considérer comme normal sans lésion évolutif .
 dans le cadre de ce travail lui avoir revoir avec le même radiologue le examen en notre possession .
 lui avoir ainsi retenir deux image de microkyste .
 un image de nodule de cytostéatonécrose hyperéchogène de mm .
 trois image de cicatrice du traitement conservateur .
 un masse correspondre à un fibroadénome diagnostiquer par microbiopsie pour écarter tout ambiguïté avant lipomodelage .
 neuf cas sans particularité .
 irm .
 le irm préopératoire avoir tout être considérer comme normal sans lésion évolutif .
 dans le cadre de ce thèse lui avoir revoir avec le même radiologue le examen en notre possession .
 lui avoir ainsi retenir le cas suivant seize cas sans aucun image particulier un cas avec un focus bénin .
 trois cas de cicatrice du traitement conservateur un seule correspondre à le un du cicatrice visible en échographie .
 un cas de fibroadénome voir en échographie .
 un cas de cytostéatonécrose .
 bilan radiologique à un an .
 lui ne reprendre pas ici le image retrouver avant le lipomodelage mais seulement celui être apparaître sur le bilan à un an .
 mammographie .
 le mammographi montre le point suivant microcalcification quatre cas .
 lui être rond régulier à centre clair de très petit taille inférieur à mm en_faveur_de foyer de cytostéatonécrose calcifier .
 lui être bénigne classer bi-rad lui être isoler ou associer à de petit image clair de nature graisseux figure and figure .
 full-size image 83k .
 figure un an et demi après lipomodelage .
 apparition de microcalcification rond épars et bénigne .
 view within article .
 full-size image 83k .
 figure deux an et demi après lipomodelage .
 progression du microcalcification .
 view within article .
 macrocalcification trois cas .
 image clair circonscrire cinq cas .
 ce être du image graisseux régulier de petit taille entourer de un fin liseré dense régulier .
 lui être parfois associer à du calcification de paroi .
 lui correspondre au kyste huileux voir en échographie .
 ce image être bénigne et classer bi-rad figure and figure .
 full-size image 31k .
 figure aspect de image claire graisseux en mammographie .
 le plus souvent à mm .
 view within article .
 full-size image .
 figure aspect anéchogène liquidien en échographie .
 view within article .
 opacité avec microcalcification un cas .
 un opacité de mm hétérogène avec microcalcification retrouver en échographie sous forme de un image contenant du logette à paroi épais correspondre en préopératoire à un fibroadénome mais dont le modification lui avoir conduit à réaliser un cytoponction puis un biopsie .
 le hyperplasie confiner au ccis ne correspondre pas vraiment à un dégénérescence .
 le biopsie chirurgical réaliser avoir mettre en évidence un lésion complexe associer un fibroadénome partiellement kystique border par un plage fibrocicatriciel et contenant un foyer de hyperplasie épithélial de type canalaire atypique au confins avec un carcinome in_situ de bas grade dont le exérèse avoir conduire à le réalisation de un mastectomie avec reconstruction mammaire immédiat après un information éclairer sur le possibilité thérapeutique et le risque évolutif chez ce patient avoir avoir un cancer controlatéral traité par mastectomie et reconstruction mammaire différer .
 densité lui avoir tenter de évaluer le impact du lipomodelage sur le densité mammaire le nombre de patient ne être pas suffisamment important pour en tirer du conclusion définitif .
 en effet la_plupart de notre patient dont le moyenne de âge être an présenter du sein graisseux dont le densité déjà clair noter ne avoir pas être modifier par le lipomodelage .
 en revanche deux patient présenter du sein plus dense classer et avoir obtenir un diminution de leur densité mammaire avec un densité classer respectivement et figure and figure .
 full-size image 28k .
 figure densité mammaire noter avant lipomodelage .
 view within article .
 full-size image .
 figure densité mammaire noter un an après lipomodelage .
 view within article .
 tableau .
 image retrouver en mammographie après lipomodelage .
 mammographienombre de patientsn microcalcifications4 image clair graisseuse5 opacité calcifications1 .
 full-size table .
 view within article .
 le autre examen être normal ou ne présenter aucun image induire par le lipomodelage .
 .
 le échographi montre le point suivant kyste huileux cas .
 ce être du image kystique simple avec un petit renforcement postérieur du écho tout de petit taille comprendre entre et mm correspondre en mammographie à du image clair circonscrire ou ne avoir pas de traduction mammographique .
 image kystique complexe quatre cas .
 ce être du image mixte à composante liquidien et pseudosolide ovalaire de contour régulier .
 lui correspondre à du plage de cytostéatonécrose et leur taille lui situer entre et mm .
 full-size image 42k .
 figure kyste huileux complexe en échographie .
 view within article .
 masse tissulaire deux cas .
 dans un cas lui lui agir de un image de mm à paroi épais contenir du logette hétérogène .
 lui présenter du microcalcification à le mammographie qui lui révéler correspondre à un foyer de carcinome in_situ .
 dans le deuxième cas lui lui agir de un image circonscrire régulier ovalaire de mm et le microbiopsie réaliser avoir mettre en évidence uniquement du tissu fibro-adipeux .
 ce image avoir d'_ailleurs disparaître lors du bilan à trois an .
 examen dire normal ou ne retrouver pas de image surajouter par rapport au bilan prélipomodelage trois cas .
 le transplant graisseux ne être pas dissociable de le graisse du sein le lobule graisseux être hypoéchogène .
 tableau .
 image retrouver en échographie après lipomodelage .
 de patientesn kyste huileux à mm nodule de cytostéatonécrose mm4 nodule tissulaires2 .
 full-size table .
 view within article .
 irm .
 le irm montre le point suivant petit kyste huileux à mm cinq cas .
 de nombreux image circonscrire avoir être noter .
 lui être régulier apparaître en hyposignal homogène en t1 avec suppression de graisse et ne être pas voir en pondération t2 ou en hypersignal discret car difficile à individualiser de le graisse normal .
 lui correspondre au petit image kystique en échographie et au image clair en mammographie .
 full-size image 84k .
 figure aspect du kyste huileux en irm .
 view within article .
 kyste huileux de plus de un centimètre un cas lui lui agir de un lésion correspondre à un image clair de mm en mammographie mais au contenu plus échogène le kyste infracentimétrique .
 plage de cytostéatonécrose kyste complexe trois cas .
 imager tissulaire aucun cas .
 examen dire normal neuf cas .
 en pondération t2 le graisse apparaître en hypersignal homogène .
 en pondération t1 le graisse être en hyposignal homogène sur le séquence avec suppression de graisse .
 lui être impossible de distinguer le graisse transférer de le graisse normal du sein .
 tableau .
 image retrouver en irm après lipomodelage .
 irmnombre de patientesn kyste huileux à mm6 nodule de cytostéatonécrose mm3 .
 full-size table .
 view within article .
 bilan radiologique à distance lors du suivi prolonger .
 après le bilan à un an réaliser dans le cadre du protocole le patiente avoir reprendre le rythme habituel annuel de surveillance par mammographie .
 pour sept patient le suivi avoir être de plusieurs année lui avoir donc également reprendre et interpréter leur bilan de imagerie à distance .
 chez trois de ce patiente lui ne avoir pas remarquer de phénomène particulier en_revanche lui avoir être noter chez le quatre autre deux cas de apparition ou de majoration de micro ou macrocalcification .
 un cas de apparition de un image claire graisseux finement cercler de mm .
 trois cas de amélioration de le fibrose diminution de le rétraction amélioration de le cicatrice voire disparition de un image tissulaire de mm correspondre à du tissu fibro-adipeux à le microbiopsie .
 tout le image correspondre à du image bénigne ne poser aucun problème de diagnostic différentiel avec un image de récidive local .
 discussion .
 le microcalcification et le nodule de cytostéatonécrose avoir constituer le plus important critique sur le transfert graisseux et ce critique virulent avoir conduit à le abandon du transfert graisseux dans le sein à le fin du année et à le arrêt du travail de recherche et de publication sur le application du transfert graisseux au sein .
 lui être suspecter par leur présence de perturber le diagnostic de un néoplasie mammaire sous-jacent .
 or en vingt an le technique de radiologie lui être considérablement améliorer permettre un diagnostic beaucoup plus fin du parenchyme mammaire et de son éventuel anomalie .
 de plus le développement du microbiopsie et du macrobiopsie depuis permettre de accéder à un histologie aussi fiable par biopsie chirurgical en technique percutaner sous anesthésie local .
 lui permettre en_effet dans le majorité du cas de obtenir un certitude diagnostique sans le inconvénient de un chirurgie et pouvoir être proposer aisément devant tout anomalie du sein classer suspect .
 image induire par le lipomodelage microcalcification .
 le formation de microcalcification pouvoir être considérer comme un conséquence normal du lipomodelage puisque lui concerner de notre patiente à un an mais ce être également un effet normal et fréquent de tout chirurgie mammaire .
 de ailleurs dans notre série on pouvoir noter le traitement conservateur avoir induire également de microcalcification avant lipomodelage ce qui lui traduire par un total de de microcalcification en fin de traitement à un an .
 un court série récemment publier avoir retrouver de microcalcification sur cas inhomogène de transfert graisseux dans différent situation de chirurgie plastique reconstructeur et esthétique du sein .
 le fréquence du microcalcification qui apparaître après lipomodelage être ainsi proche_de celui qui apparaître après traitement conservateur .
 ce calcification comme dans beaucoup de autre chirurgie mammaire le lipomodelage ne avoir pas de conséquence diagnostique ou thérapeutique .
 le caractère de ce microcalcification après chirurgie mammaire ou après transfert de adipocyte être radiologiquement de allure bénigne .
 le littérature contenir peu ou pas de étude systématique concerner le formation de calcification après lipomodelage mais lui avoir être montrer le on pouvoir retrouver de calcification à deux an après réduction mammaire .
 et dans ce indication le apparition de ce calcification ne avoir jamais être accuser de interférer avec le diagnostic de un cancer .
 le calcification sur nécrose graisseux être dans le majorité du cas facilement reconnaissable classer bénigne dystrophique très différent du microcalcification suspect de récidive .
 dans notre équipe lui avoir mener trois étude évaluer le retentissement radiologique du lipomodelage .
 un étude concerner le lipomodelage de sein reconstruire par lambeau de grand dorsal un autre étude concerner le sein conserver et un troisième étude le sein malformer traité par lipomodelage .
 le trois étude conclure à le absence de conséquence délétère pour le surveillance et le diagnostic radiologique de un anomalie mammaire .
 dans le même esprit lui avoir organiser le mai à lyon un journée consacrer à le imagerie du sein et chirurgie plastique .
 le expert radiologue réunir à_cette_occasion avoir être unanime à affirmer le absence de caractère néfaste du transfert graisseux bien réaliser sur le imagerie mammaire .
 certain avoir même souligner le graisse être le allier du radiologue par son caractère radioclair qui favoriser le contraste radiologique et le reconnaissance du anomalie .
 cytostéatonécrose .
 le apparition de zone de cytostéatonécrose être possible mais si le on respecter bien le technique de transfert en réinjecter le graisse sans faire de flaque graisseux et en éviter de saturer exagérément le tissu lui être évitable .
 pour lui un cytostéatonécrose clinique correspondre le_plus_souvent à un manque de expérience non respect du réseau tridimensionnel ou non respect du phénomène de saturation tissulaire .
 lui avoir vu_que son présentation radiologique être variable lui lui agir le_plus_souvent de kyste huileux dans notre série dont le diagnostic être évider en mammographie ou en échographie de microcalcification rond régulier à centre clair classer acr dans notre série non suspect et tout_à_fait distinguable de celui accompagner un récidive .
 plus rarement lui avoir observer le formation de image kystique complexe mixte à composante liquidien et pseudo-solide mais là encore le diagnostic de cytostéatonécrose avoir être poser sans difficulté .
 le radiologue à fort orientation mammaire connaître bien ce image car lui ne falloir cependant pas oublier le cytostéatonécrose comme le microcalcification apparaître après_tout type de chirurgie mammaire biopsie traitement conservateur réduction mammaire reconstruction mammaire lipoaspiration .
 on pouvoir même noter dans notre série du patiente présenter déjà du image de cytostéatonécrose en échographie et en mammographie après traitement conservateur et avant lipomodelage .
 au total après lipomodelage du patiente présenter du image de cytostéatonécrose visible en échographie dont le grand majorité du image être du kyste huileux banal sans aucun doute diagnostic possible .
 dans notre expérience le risque résider dans lui faire un méconnaissance du sujet faire attribuer à_tort un image suspect à un conséquence du lipomodelage et de conduire aussi à méconnaître un récidive .
 en revanche lui être facile de poser le diagnostic de bénignité ou de malignité ce être en mammographie en échographie ou en irm .
 au moindre doute le certitude devoir être affirmer par le diagnostic histologique obtenir par microbiopsie ou par macrobiopsie .
 lui être important de souligner ici lui ne falloir pas chercher un avis de expert si le doute être présent le certitude devoir être obtenir par le histologie .
 le pourcentage de image induire par le lipomodelage pouvoir paraître élever .
 lui être cependant comparable à celui obtenir après traitement conservateur par technique de chirurgie oncoplastique mammoplastie primaire et radiothérapie pour le traitement primaire du cancer du sein technique mise en_avant maintenant par de nombreux équipe leader en chirurgie du cancer du sein .
 le examen de imagerie devoir donc être interpréter avec discernement en lui mettre en perspective et en comparaison avec le résultat de le chirurgie oncoplastique dont le objectif être le même offrir à terme le meilleur résultat possible du traitement conservateur .
 lui apparaître donc le lipomodelage réaliser pour le correction du séquelle du traitement conservateur ne donner pas de image prêter à confusion avec le cancer du sein et ne gène pas le diagnostic de un éventuel récidive local ou de un nouveau cancer .
 lipomodelage et récidive de un cancer du sein .
 le mammographie permettre dans la_plupart du cas de distinguer le calcification postchirurgical de celui de un cancer .
 le microcalcification sur cytostéatonécrose avoir un diamètre supérieur à mm un centre clair et être souvent situer en périphérie de le image clair mammographique de cytostéatonécrose lui être classer bi-rad dans certain cas surtout au tout début ce image pouvoir simuler du microcalcification suspect classer alors bi-rad surtout se lui ne y avoir pas de image claire mammographique .
 dans ce cas au moindre doute un macrobiopsie pouvoir être réaliser .
 le attitude à adopter devant un modification du sein après lipomodelage devoir rester le même sur sein natif le diagnostic de malignité devoir être confirmer histologiquement par un microbiopsie ou un macrobiopsie .
 lui être de plus à signaler pour le seul patiente de notre série avoir présenter un récidive tumoral diagnostiquer par le radiologue sur le bilan à un an le diagnostic avoir être poser sans difficulté et sans retard .
 ce qui corroborer un récent étude porter sur patient avoir bénéficier de un transfert graisseux mammaire pour du indication divers et dans lequel deux patient avoir présenter un cancer du sein dont le diagnostic avoir pouvoir être faire rapidement sans gène particulier induire par le graisse et sans retard à le prise en charge .
 apport du lipomodelage dans le surveillance radiologique .
 le effectif de le étude ne être pas assez important pour en tirer du conclusion définitif mais lui sembler le lipomodelage améliorer le densité mammaire en lui diminuer .
 ce bénéfice supposer être intuitivement compréhensible puisque en injecter de le graisse on obtenir du sein plus graisseux et donc de plus faible densité ce qui permettre un meilleur surveillance .
 si ce hypothèse de travail être vérifier on pouvoir alors considérer le détection de un cancer être faciliter alors lui être plus difficile et aléatoire après pose de prothèse .
 lui avoir ainsi être observer le cas de un patiente dont le densité être passer de à après lipomodelage .
 cela rejoindre le idée défendre par le radiologue le graisse être le allier du radiologue .
 protocole de suivi radiologique .
 le surveillance du sein reconstruire être tout d'_abord clinique .
 jusque à ce jour lui ne exister aucun protocole radiologique de référence du sein reconstruire par lipomodelage .
 de après le résultat obtenir lui apparaître le mammographie être indispensable car le plus performant pour le diagnostic du microcalcification .
 le échographie être également nécessaire car ce être lui qui détecter le mieux le image de cytostéatonécrose .
 en revanche le irm lui sembler présenter peu de intérêt si ce ne être en cas de suspicion de récidive .
 le image de cytostéatonécrose notamment le microcalcification continuer à apparaître au-delà de un an comme lui avoir déjà constater certain auteur .
 lui paraître ainsi opportun de poursuivre le surveillance mammographique au-delà_de le premier année deux voire trois an selon le recommandation du radiologue .
 ce patiente devoir de tout façon dans le cadre du sein avoir avoir un traitement conservateur bénéficier de un suivi mammographique et échographique annuel .
 récidive local facteur de risque de récidive local .
 le risque de récidive de cancer du sein être évaluer à à par an après traitement conservateur ou et dans le dix an qui suivre le traitement .
 le imagerie jouer un rôle important dans le surveillance car du récidive être infraclinique .
 le facteur de risque de récidive être encore controverser .
 cependant le âge précoce inférieur à ou an un mode de développement multifocal ou extensif définir un volume tumoral important sur un petit sein du marge de exérèse inexistant ou limite inférieur à mm le grade histologique élever le présence de embolie vasculaire le absence de radiothérapie le statut préménopausal être associer à un risque important de reprise évolutif .
 le récidive local hors nodule de perméation être de deux type précoce dans le cinq an suivant le traitement et situer dans le lit de le tumeur initial lui correspondre à un échec local du traitement éradication incomplet ou multifocalité non détecter .
 le récidive après cinq an être généralement devoir à un second lésion méconnaître lors du traitement initial ou à un nouveau cancer évoluer dans le même sein .
 ce distinction lui appuyer sur le similitude de le topographie et de le histologie entre le cancer initial et le récidive local et sur le délai de apparition par rapport au traitement initial .
 dans environ du cas le récidive précoce dans le cinq an siège dans le même quadrant le cancer initialement traité et dans plus de le moitié du cas le récidive avoir le même présentation le lésion initial .
 aspect en imagerie .
 le surveillance du patiente traiter par traitement conservateur devoir comprendre un examen clinique semestriel pendant le cinq premier année puis un examen clinique annuel au-delà_de cinq an .
 un mammographie bilatéral annuel devoir également être effectuer six mois après le fin du traitement .
 le modification après tumorectomie être fréquent ce nouveau mammographie servir de référence .
 parmi le récidive un tiers être détecter par le mammographie un tiers par le examen clinique et un tiers par le deux .
 le mammographie devoir toujours être comparer au donnée de le examen clinique au cliché antérieur et à le mammographie préthérapeutique .
 mammographie .
 le mammographie être le examen clé de le surveillance de un patiente traiter pour cancer du sein mais le détection du récidive être rendre plus compliquer par le distorsion architectural le augmentation de densité du sein le microcalcification ce qui pouvoir entraîner de nombreux faux positif .
 seule du mammographie après traitement conservateur être strictement normal .
 et on rappeler le mammographie ne détecter deux tiers du récidive .
 le examen mammographique être donc un exercice difficile et devoir être confier à du radiologue entraîner .
 le récidive local devoir être suspecter devant le apparition de nouveau microcalcification le_plus_souvent lui présenter du critère morphologique péjoratif et survenir dans du cas dans le même quadrant le lésion initial et garder dans du cas le même sémiologie radiologique celui du microcalcification tumoral initial .
 un augmentation de le densité post-thérapeutique .
 un augmentation tardif de le oedème sous-cutané .
 un distorsion architectural avec modification de le cicatrice de tumorectomie .
 un opacité spiculer ou arrondir de contour indistinct .
 le mode de découverte de un récidive être le_plus_souvent le présence de microcalcification .
 en effet dans environ du cas le récidive lui être in_situ ou infiltrant lui manifester par du microcalcification .
 on évoquer le caractère suspect ou probablement malin du microcalcification sur un aspect polymorphe ou vermiculaire un distribution canalaire et leur délai de apparition .
 le microcalcification bénigne apparaître en moyenne à mois alors_que celui accompagner un récidive apparaître en mois .
 le diagnostic mammographique être essentiel car le récidive détecter en mammographie être plus petit et plus souvent in_situ .
 .
 le échographie jouer un rôle important en cas de sein dense dans le exploration de un cicatrice lui être modifier en mammographie devant le apparition de un surcroît de densité de un syndrome de masse ou de signe inflammatoire .
 plaider en_faveur_de le malignité le hypoéchogénicité marquer du nodule du contour irrégulier le modification du foyer cicatriciel par_rapport_à un bilan antérieur .
 tout majoration du séquelle post-thérapeutique ou apparition de un anomalie devoir être considérer comme suspect .
 en échographie cicatrice et récidive être hypoéchogène et non différenciable .
 cependant le échographie pouvoir permettre le réalisation de un microbiopsie échoguider .
 irm .
 lui posséder un excellent sensibilité et spécificité supérieur à dans le diagnostic positif du récidive infiltrant mais son performance rester limiter en cas de forme intracanalaire pur sensibilité entre et en raison de le grand variabilité de angiogénèse de ce lésion .
 le indication de le irm dans le sein conserver être potentiellement large apparition de signe clinique sans anomalie sur le bilan radiologique standard modification de un cicatrice postopératoire apparition de un anomalie mammographique ou échographique difficulté de analyse mammaire en imagerie standard .
 en effet après radiothérapie le parenchyme mammaire devenir fibreux toute prendre de contraste sur le irm après injection de sel de gadolinium être fortement suspect de malignité .
 lui être recommander de ne effectuer ce examen à distance du traitement local au moins un an après le fin de le radiothérapie afin_de éviter le prise de contraste bénigne en rapport avec le inflammation et le oedème post-thérapeutique .
 le irm permettre le étude de le vascularisation tumoral .
 ainsi en cas de récidive le lésion maligne prendre le contraste précocement et intensément entre le premier et le deuxième minute par opposition au lésion bénigne qui prendre le contraste plus tardivement et moins intensément .
 ainsi le absence de prise de contraste un à deux minute après injection de gadolinium permettre de exclure un lésion invasif avec un taux de faux négatif de environ .
 le irm pouvoir également permettre de faire le différence entre cicatrice et récidive le cicatrice postopératoire être avasculaire après mois alors un récidive surtout invasif être hypervasculaire et lui rehausser avec injection de gadolinium .
 le inverse le faux positif être nombreux notamment certain lésion bénigne fibroadénome cellulaire mastose proliférant qui prendre le contraste un à deux minute après injection de gadolinium .
 le limite de le irm être le analyse de microcalcification isoler le risque de faux négatif être alors important .
 conclusion .
 en conclusion du image radiologique de calcification ou de nécrose graisseux pouvoir survenir après lipomodelage .
 lui être similaire à celui induire par tout autre type de chirurgie mammaire notamment le traitement conservateur initial .
 ce être le anomalie mammaire prédominant encore falloir lui lui confirmer par du série plus important réaliser auprès_de chirurgien avoir terminer leur courbe de apprentissage .
 le lipomodelage engendrer ainsi du image radiologique bénigne mais qui ne prêter pas à confusion avec de éventuel image de récidive de un cancer du sein .
 au moindre doute tout image suspect devoir faire le objet de un microbiopsie ou macrobiopsie percutaner .
 le travail concerner le évaluation du retentissement du lipomodelage sur le imagerie du sein devoir être poursuivre .
 le résultat de ce travail être fondamental et constituer le pierre angulaire pour un élargissement du indication du lipomodelage à le chirurgie plastique du sein .
 le bp évaluer dans ce étude clinique avoir être le clodronate le pamidronate le ibandronate et le zolédronate .
 avec le .
 clodronate oral mg j versus placebo .
 lui disposer de résultat de trois étude de phase iii dont le objectif primaire être le réduction du événement osseux qui être définir par le apparition de nouveau lésion de fracture vertébral compression médullaire et non vertébral de épisode de hypercalcémie de recours à le radiothérapie ou de recours à le chirurgie .
 le premier étude conduite par tubiana-hulin et avoir inclus patient présenter un cancer du sein métastatique viscéral et osseux .
 dans ce étude en double insu randomiser le patiente recevoir le clodronate ou le placebo jusque à progression et pour un durée de mois maximum .
 le deuxième étude double insu randomiser conduite par paterson et avoir inclus patient métastase viscéral et osseux .
 le clodronate être administrer jusque à progression et pour un durée de mois maximum .
 le troisième étude randomiser rapporter par elomaa et ne avoir inclus patient .
 le clodronate être délivrer jusque à progression et pour un durée de mois maximum .
 le résultat de ce trois étude être concordant .
 le clodronat réduit le nombre de événement osseux améliorer le qualité de vie mais ne diminuer pas le incidence du fracture vertébral et ne avoir aucun impact sur le survie global .
 clodronate oral versus rien .
 kristensen et avoir rapporter le résultat de un étude de phase iii randomiser patient inclure .
 le clodronate être délivrer jusque à progression et pour un durée maximal de mois .
 le objectif primaire être le réduction du événement osseux définir par le nombre de épisode de hypercalcémie de fracture et de recours à le radiothérapie .
 le résultat de ce étude démontrer le clodronate par rapport au bras témoin retarder le délai de apparition du évènement osseux réduit le risque de fracture et amélioration de le qualité de vie .
 lui sembler cependant après mois de traitement le bénéfice disparaître .
 clodronate voie parenterale versus placebo .
 ce étude randomiser rapporter par martoni et ne avoir inclus patient .
 le objectif primaire de ce étude être le amélioration de le symptomatologie douloureux .
 lui avoir montrer le clodronate administrer par voie intraveineux im mg j en intraveineux lente puis mg j par intramusculaire trois semaine puis mg intramusculaire un jour sur deux réduit le consommation de antalgique ainsi_que le nombre de épisode de hypercalcémie et de fracture statistiquement non significatif .
 avec le .
 pamidronate intraveineux v placebo .
 le résultat de deux étude prospectif avoir être rapporter .
 le étude p18 et le étude p19 avoir randomisé chez du patient présenter un cancer du sein avec du lésion osseux lytique le pamidronate intraveineux à le dose de mg en minute tout le trois ou quatre semaine à un placebo intraveineux en minute tout le trois ou quatre semaine .
 le pamidronate ou le placebo être délivrer jusque à progression et pour un durée maximum de mois un_peu plus de dans chaque groupe .
 tout le patiente bénéficier de un traitement systémique spécifique hormonal dans le cadre du protocole p18 et de un chimiothérapie dans le cadre du protocole p19 .
 le objectif primaire être le prévention du complication osseux définir par le apparition de nouveau lésion de fracture vertébral et non vertébral de épisode de hypercalcémie de recours à le radiothérapie et à le chirurgie .
 le résultat de ce étude à et mois démontrer le pamidronate par rapport au placebo réduit le risque de événement osseux à le exception du fracture vertébral augmenter le délai de apparition de un événement osseux améliorer le qualité de vie et assurer un meilleur contrôle du douleur mais ne améliorer pas le survie global .
 lipton et avoir confirmer ce premier résultat en regrouper le analyse du deux étude .
 le auteur de ce analyse démontrer le pamidronate diminuer le incidence du fracture vertébral .
 dans deux étude lui avoir être étudier du dose différent de pamidronate .
 dans le étude rapporter par conte et patient inclure le pamidronate être administrer à le dose de mg en intraveineux lente en minute tout le trois semaine jusque à progression .
 lui démontrer le pamidronate augmenter le temps jusque à progression de un événement osseux .
 dans le étude de hultborn et le pamidronate être administrer à le dose de mg en intraveineux lente sur minute tout le trois à quatre semaine chez patient jusque à progression et pour un durée de mois .
 le pamidronate par rapport au placebo diminuer le nombre de épisode de hypercalcemie le incidence du événement osseux .
 lui ne exister pas de différence en terme de recours à le radiothérapie à le chirurgie ni en terme de incidence du fracture vertébral entre le pamidronate et le placebo .
 pamidronate per os versus placebo .
 ce étude conduite par van holten-verzantvoort et patient avoir randomiser le pamidronate administrer par voie oral à le dose mg j puis mg j au placebo qui être délivrer jusque à progression .
 le auteur démontrer le pamidronate diminuer le incidence du épisode de hypercalcémie de fracture de recours au antalgique et à le radiothérapie .
 lui rapporter un toxicité digestif importante .
 parmi le patiente avoir d arrêter le traitement pour ce raison .
 ce galénique être actuellement abandonner .
 avec le .
 ibandronate en intraveineux lente versus placebo .
 body et rapporter le résultat de un étude de phase iii randomiser en double insu conduite chez patient .
 le patiente être randomiser entre trois bras ibandronate mg bolus ou mg en intraveineux lente de à minute ou placebo .
 le ibandronate ou le placebo être délivrer jusque à progression pour un durée maximal de mois environ du patient dans chaque groupe .
 le objectif primaire être le taux de morbidité osseux temps avec un évaluation tout le semaine .
 le événement osseux être définir par fracture vertébral et non vertébral recours à le radiothérapie recours à le chirurgie .
 le ibandronate administrer par voie intraveineux par rapport au placebo réduit le taux de morbidité osseux temps le délai de apparition de un événement osseux améliorer le qualité de vie permettre un meilleur contrôle du douleur mais ne avoir aucun impact sur le survie global .
 le dose de mg être plus efficace le dose de mg .
 ibandronate oral versus placebo .
 tripathy et rapporter le résultat de un étude randomiser en double insu comparant un bras placebo à un bras comprendre le ibandronate à le dose mg ou de mg par voie oral .
 le placebo et le ibandronate être délivrer jusque à progression et pour un durée de mois maximum .
 le objectif primaire de ce étude être le taux de morbidité osseux temps .
 le évaluation être réaliser tout le semaine .
 le résultat de ce étude démontrer le ibandronate par rapport au placebo réduit le taux de morbidité osseux temps améliorer le qualité de vie permettre un meilleur contrôle du douleur réduit le recours à le radiothérapie augmenter le délai de apparition de un événement osseux non significatif statistiquement .
 cependant le ibandronate ne diminuer pas le risque de fracture vertébral ni le recours à le chirurgie et ne améliorer pas le survie global .
 en regrouper le analyse du deux étude body et démontrer le ibandronate administrer par voie oral à le dose de mg par rapport au placebo réduit le taux de morbidité osseux temps le délai de apparition de un événement osseux le recours à le chirurgie et à le radiothérapie mais ne avoir aucun impact sur le survie global et ne diminuer pas le risque de fracture vertébral et non vertébral .
 etude avec le acide zolédronique .
 un seul étude avoir être rapporter par .
 ce étude conduite chez patient en double insu avoir comparer le administration intraveineux de le acide zolédronique à le dose de mg en minute tout le quatre semaine au placebo délivrer jusque à progression et pour un durée maximal de mois .
 le objectif primaire de ce étude être le survenir de un événement osseux définir par de nouveau lésion de fracture vertébral et non vertébral de épisode de hypercalcémie de recours à le radiothérapie ou à le chirurgie .
 ce étude démontrer le acide zolédromique réduit le risque de événement osseux augmenter le délai de apparition de un événement osseux mais ne améliorer toujours pas le survie global .
 comparatif entrer deux .
 pamidronate versus acide zolédromique .
 ce étude en double insu rapporter par rosen et avoir randomiser patient entre le pamidronate mg en intraveineux lente de minute et le acide zolédronique ou mg en intraveineux lente de minute délivrer jusque à progression et pour un durée de mois .
 le objectif principal de ce étude être le incidence du événement osseux .
 le auteur de ce étude observer pour le ensemble de le population lui ne exister pas de différence en terme de incidence de événement osseux entre le pamidronate et le acide zolédronique à le exception du patient présenter du lésion lytique avec un avantage en_faveur_de le acide zolédronique sans effet doser .
 pamidronate versus clodronate .
 jagdev et rapporter le résultat de un étude qui inclure patient .
 le patiente être randomiser entre trois bras clodronate oral mg j patient versus clodronate intraveineux mg plus oral mg j patient versus pamidronate en intraveineux lente mg en minute patient .
 compte tenir du faible nombre de patient inclure lui être difficile de tirer du conclusion .
 pamidronate intraveineux versus clodronate per os versus clodronate intraveineux .
 lui lui agir de un étude randomiser rapporter par diel et sous le forme de un abstract à le .
 le patiente inclure dans ce étude présenter un cancer du sein métastatique en évolution osseux .
 le patiente bénéficier soit de un traitement par clodronate délivrer par voie oral mg j soit par clodronate intraveineux mg trois semaine ou par pamidronate intraveineux mg trois semaine pour un durée maximum de mois ou jusque à progression .
 le analyse avec un recul médian de mois avoir porter sur patient inclure .
 le résultat préliminaire de ce étude sembler démontrer le clodronate délivrer par voie oral diminuer le incidence du fracture osseux par rapport au biphosphonate délivrer par voie intraveineux .
 mais concerner le contrôle de le symptomatologie douloureux ce être le inverse qui être rapporter avec un bénéfice pour le biphosphonate délivrer par voie intraveineux .
 conclusion .
 le bp faire partie de le arsenal thérapeutique de le prise en charge du cancer du sein métastatique osseux .
 lui ne avoir aucun impact sur le survie global .
 lui devoir être instaurer d'_emblée chez tout patient présenter du métastase osseux car lui réduire le délai de apparition de un événement osseux le nombre de fracture non vertébral le recours à le radiothérapie le recours à le chirurgie le consommation de antalgique et améliorer le qualité de vie .
 leur durée optimal de prescription ne avoir jamais être étudier .
 en lui baser sur le durée de prescription du étude lui être comprendre entre et mois .
 ce jour lui ne être pas possible de déterminer formellement lequel du bp être à recommander .
 si lui avoir pouvoir démontrer le bp faire partie intégrant de le arsenal thérapeutique de le prise en charge du patient présenter un cancer du sein en évolution métastatique osseux lui ne en demeure pas moins de nombreux question ne être pas résoudre et devoir faire le objet de étude clinique détermination de facteur prédictif de réponse au bp durée optimal du bp .
 chez le femme le cancer du sein reste le premier cause de mortalité entre et an et son incidence ne cesser de augmenter .
 compte tenir de le amélioration du technique de imagerie de le sensibilisation du patiente et de le généralisation du dépistage mammographique ce cancer être découvrir à du stade de_plus_en_plus précoce .
 le thérapeutique proposer pour ce petit cancer devoir être le plus conservateur possible en éviter au maximum le morbidité lier au traitement .
 le ganglion sentinelle g être le premier ganglion qui drainer le flux lymphatique provenir de le tumeur .
 se lui ne être pas envahir lui avoir être établir le autre ganglion du territoire de drainage être dans le très grand majorité du cas indemne de métastase .
 le curage ganglionnaire ne apporter dès_lors aucun bénéfice .
 le technique du g avoir être évaluer dans plusieurs essai international montrer le procédure sentinelle permettre de éviter environ du curage axillaire et ainsi de réduire significativement le morbidité associer au curage ganglionnaire systématique lymphoedème trouble de le mobilité de le épaule diminution de sensibilité douleur .
 actuellement après le réalisation de un courbe de apprentissage inclure environ à patient le procédure sentinelle être réaliser en routine par de nombreux équipe pour le cancer unifocal indemne de traitement préalable .
 le identification du g reposer sur deux méthode d'_une_part le radiomarquage du macrophage ganglionnaire par un molécule technétier sulfure de rhénium ou albumine associer au 99mtc émetteur monophotonique et de autre_part le marquage visuel par un colorant bleu lymphophile .
 le association du deux technique être actuellement recommander .
 le utilisation de un radio-isotope permettre en_outre le imagerie préopératoire du g par lymphoscintigraphie dans un service de médecine nucléaire .
 toutefois même dans le équipe le plus entraîner le identification du g reste impossible pour à du patiente conduire à le réalisation de un curage ganglionnaire classique .
 par ailleurs du récidive ganglionnaire être décrire dans à du cas sans_que le on pouvoir savoir si lui être lier à du g laisser en place en raison de leur difficulté de identification g faiblement radioactif ou situer dans un région anatomique difficile de accès tel le espace de rotter ou à le présence de cellule cancéreux dans un ganglion non sentinelle gn alors_que le g être indemne de cellule cancéreux .
 le faux-négatif être définir par le présence de un atteinte métastatique dans le reste du curage ganglionnaire tandis_que le ou le ganglion identifier comme sentinelle être indemne de lésion cancéreux .
 dans le série ancien ce taux de faux-négatif établir en comparer le g et le ganglion du curage complémentaire réaliser dans le même temps opératoire être en moyen comprendre entre et .
 ce valeur être probablement surestimer en raison de le insuffisance de finesse de analyse histologique du g absence de coupe sérier et de immunohistochimie .
 en plus du risque de récidive axillaire ce faux-négatif être source de sous-évaluation de le maladie et de sous-traitement avec du conséquence éventuel sur le survie .
 bien le principe du g être celui de un chirurgie sélectif le taux de faux-négatif être anticorréler avec le nombre de g prélever .
 ainsi pour vérifier si le optimisation du matériel utiliser permettre de accroître le performance de le procédure sentinelle plusieurs équipe travailler actuellement sur le amélioration du sonde opératoire et le mise au point de gamma-caméra utilisable au bloc opératoire pendant le exérèse du g .
 le sonde opératoire .
 deux type de sonde être utilisable pour le détection du g le sonde à semi-conducteur et le sonde à cristal scintillant dont lui exister plusieurs modèle sur le marché .
 tout deux avoir pour objectif de convertir le photon gamma de kev émettre par le 99mtc marquant le g en électron par effet photoélectrique ou effet compton et de en extraire un signal exploitable .
 le qualité du blindage le collimation et le production du signal électrique varier pour chaque sonde .
 le performance du sonde pouvoir être évaluer en tenir compte de un certain nombre de paramètre tels_que lui pouvoir séparateur ou résolution spatial ltmh largeur total à mi-hauteur en millimètre de le réponse impulsionnel de importance pour le sélection du g parmi le ensemble du ganglion axillaire le sensibilité fraction du photon gamma détecter par le sonde qui lui exprimer en cp coup par seconde et le maniabilité de le instrument .
 sonde à semi-conducteur .
 le électron produire par le photon gamma dans le cristal semi-conducteur créer par ionisation du charge électrique sous forme de paire électron-trou qui être collecter par deux électrode de polarisation .
 le matériel semi-conducteur couramment utiliser être celui qui fonctionner à température ambiant le tellurure de cadmium cdte et le tellurure de zinc et cadmium cdznte .
 le principal caractéristique du détecteur fonder sur ce matériel être un excellent résolution en énergie ltmh à kev qui ne être cependant pas un qualité indispensable pour le technique du g .
 le avantage de le utilisation du semi-conducteur résider dans lui faire le information pouvoir être traiter électroniquement sans le association de un dispositif additionnel faciliter leur miniaturisation .
 néanmoins un épaisseur de mm de cdznte être nécessaire pour convertir du photon gamma du 99mtc .
 or pour du raison technologique le bon fonctionnement de ce détecteur ne pouvoir être assurer pour du épaisseur de quelque millimètre .
 lui lui ensuivre le perte subir en probabilité de interaction du photon gamma demande à être compenser par un surface de détection élever au prix de un augmentation du bruit et au détriment du pouvoir séparateur .
 sonde à cristal scintillant .
 lui fonctionner sur le principe suivant un cristal transparent jouer le rôle de convertisseur du photon gamma en électron dont le énergie déposer être restituer sous forme de photon de scintillation détecter par un photomultiplicateur pm générateur de un courant électrique .
 jusque alors le principal cristal utiliser être le germanate de bismuth bgo le iodure de césium csi tl et le iodure de sodium nai tl activer au thallium qui être du cristal à temps de décroissance long pour lequel un électronique avoir être développer en raison de leur multiple application en physique nucléaire .
 ce cristal être pour le majorité hygroscopique nécessiter un encapsulage protecteur .
 le tableau présent le principal caractéristique physique du cristal scintillant cité dans ce article .
 le propriété important être le longueur de interaction ou longueur de atténuation le rendement lumineux et le longueur de onde de émission .
 tableau .
 caractéristique physique du cristal scintillant à temps de décroissance lent et rapide cité dans ce article .
 nai tl csi tl naicsbi4 geo4 densité longueur de interaction à kev cm indice de réfraction temps de décroissance n longueur de onde de émission nm rendement lumineux hygroscopiqueouiouinonnonnonnonnon .
 full-size table .
 view within article .
 le iphc institut pluridisciplinaire hubert curien de strasbourg avoir développer au sein du projet imabio interface physique biologie et médecine un sonde de reconnaissance de g appeler carolire .
 le originalité du système résider dans le couplage de un pm et de un cristal scintillant inorganique non hygroscopique à temps de décroissance rapide le yttrium aluminium perovskit doper au cérium .
 le propriété du décrire dans le tableau avoir permis de réduire le diamètre utile de le tête de détection à mm dimension inférieur à le taille courant de un g .
 le cristal être protéger contre le bruit de fond extérieur par un blindage de tungstène de mm de épaisseur pouvoir également faire office de collimateur à deux position .
 dans son conception actuel le sonde être équiper de un cristal de mm de longueur assurer un probabilité de interaction du photon de avec un résolution en énergie de ltmh à kev .
 le combinaison de un faible diamètre de ouverture et de un blindage efficace conférer à le sonde un sensibilité et un pouvoir séparateur ltmh mm élever .
 le boîtier électronique qui gérer le information électrique recevoir de le sonde lui connecter sur un ordinateur via un lien usb universal serial boire .
 ce particularité permettre le contrôle voire le réajustement du constante de étalonnage à le suite de un prise de donner réaliser à_partir_de le radioactivité du site de injection dans le sein de le patiente .
 le électronique développée pour ce sonde permettre de envisager de lui équiper de cristal tels_que le oxyorthosilicate de lutécium ou le orthosilicate de lutécium et yttrium doper au cérium bien adapter à le détection de photon gamma de kev provenir de radio-isotope émetteur de positon tels_que le fluorodésoxyglucose marquer au fluor f fdg pouvoir révéler le présence de cellule cancéreux dans le g .
 répercussion du paramètre physique du sonde sur le qualité de le procédure sentinelle .
 le sensibilité élever de un sonde autrement dire son seuil de détection être probablement le paramètre le plus important dans le procédure sentinelle .
 en effet lui avoir être démontrer ce ne être pas toujours dans le ganglion le plus radioactif être situer le cellule cancéreux .
 lorsque un g être massivement métastaser son population macrophagique être parfois très réduire et par_conséquent le activité du g pouvoir être très faible .
 si le sonde utiliser posséder un sensibilité médiocre le g faiblement radioactif pouvoir ainsi échapper à leur identification isotopique .
 le palpation minutieux du creux axillaire permettre toutefois de retrouver ce ganglion massivement métastaser lorsque lui être de un certain taille et situer au niveau anatomique i et ii de berg .
 en revanche lui être plus difficile à identifier lorsque lui être très petit situer dans le espace de rotter ou de localisation intramammaire .
 un sonde avoir un bon sensibilité pouvoir alors présenter un aide potentiel .
 le utilisation de un sonde à pouvoir séparateur élever permettre de éviter le exérèse inutile de gn le morbidité postopératoire être lier au nombre de ganglion prélever .
 enfin le utilisation de un sonde bien blinder permettre le recherche du g intramammaire gsim qui pouvoir être situer dans le environnement immédiat du point de injection du radiocolloïde .
 or le envahissement de ce gsim avoir un impact pronostique important .
 dans le étude de mcsweeney et egan le survie à dix an être de en cas de atteinte du ganglion intramammaire et de lorsque ce ganglion être indemne ce qui justifier pleinement son exérèse lorsque lui avoir être identifier sur le lymphoscintigraphie .
 le gamma-caméra opératoire .
 plusieurs laboratoire avoir mettre au point du gamma-caméra opératoire .
 ce appareil contribuer au dénombrement du g .
 en effet savoir le efficacité de le lymphoscintigraphie effectuer le veille de le intervention quelque heure après le injection ne atteindre à lui être utile de disposer de un cliché pour le détection préopératoire immédiat du g qui lui révéler après le obtention du cliché scintigraphique de le veille .
 pour le service de chirurgie qui être éloigner du service de médecine nucléaire le gamma-caméra opératoire pouvoir alors représenter un aide .
 ce gamma-caméra opératoire être particulièrement utile pour contrôler le qualité de le exérèse du g .
 après excision du g diagnostiquer par le lymphoscintigraphie le recherche de éventuel g surnuméraire être à le heure actuel réaliser à le aide de un sonde opératoire .
 ce investigation accroît le temps opératoire et le morbidité chirurgical .
 le réalisation de un lymphoscintigraphie du creux axillaire pendant le temps consacrer à le examen extemporané du g extrait permettre de mettre en évidence le présence de g non détecter en raison de leur faible marquage ou de leur situation anatomique particulière parce_que masquer par le contribution radioactif du g extrait .
 de plus le image scintigraphique réaliser à le fin de le intervention chirurgical et montrer le absence de radioactivité résiduel pouvoir tenir lieu de document de contrôle de qualité .
 pour que de tel caméra pouvoir être utiliser au bloc opératoire leur volume devoir être réduire afin_que lui pouvoir être positionner au contact du creux axillaire le patient être allonger le bras en abduction à leur maniabilité devoir être tel lui pouvoir permettre également le réalisation de un iconographie de le glande mammaire recherche du gsim .
 le temps de obtention du image ne devoir pas dépasser le durée moyen du examen extemporané afin_de ne pas prolonger le temps opératoire .
 enfin comme pour le sonde leur sensibilité et pouvoir séparateur devoir être élever .
 on trouver sur le marché de tel dispositif fonctionner sur le base de détecteur à semi-conducteur .
 le argumentation développer plus haut à_propos du sonde peropératoire valoir aussi pour le caméra opératoire .
 de plus le champ de vue de ce imageur être limiter à mm2 .
 parallèlement à le réalisation de le sonde opératoire le iphc développer un gamma-camérer opératoire à collimateur parallèle carolire de un surface utile de détection de mm2 bien adapter à le examen du creux axillaire .
 lui être constituer de quatre module de détection associer un cristal scintillant inorganique à temps de décroissance rapide le silicate de gadolinium doper au cérium et un pm de type multianode voie mm2 pour obtenir un image pixelliser à partir du calcul du coordonnée du centre de gravité de le interaction du photon gamma dans le cristal plan .
 le dispositif électronique de traitement du signal avoir être entièrement réaliser à le iphc avec en_particulier le utilisation de un circuit intégrer développer au sein de le in2p3 institut national de physique nucléaire et de physique du particule .
 full-size image 56k .
 représentation schématique de le utilisation de lui gamma-camérer pour le imagerie du creux axillaire .
 view within article .
 un prototype réaliser sur le base de un module élémentaire mm2 être en de évaluation clinique .
 néanmoins le étude préliminaire mener au laboratoire avec du source radioactif et du fantôme de g montrer son sensibilité être de le ordre de avec un résolution spatial de mm pour un g situer à un distance de mm de le face de entrée du collimateur .
 le image scintigraphique réalisable en deux minute être présenter en ligne après traitement informatique sur le écran de un ordinateur .
 le présent le image pixel mm2 de deux fantôme de g de activité et kbq distant de mm .
 full-size image 61k .
 image de deux fantôme de g de activité et kbq distant mm temps de acquisition deux minute .
 view within article .
 conclusion .
 le utilisation combiner de deux dispositif opératoire de haut performance devoir conduire à le réduction significatif de le morbidité de le acte chirurgical du taux de faux-négatif et par_conséquent du risque de récidive axillaire .
 remerciement .
 le auteur tenir à remercier le pr huss directeur de le iphc pour son soutien constant dans le développement du dispositif médical carolire .
 le réalisation de lui gamma-camérer opératoire avoir être rendre possible grâce au soutien financier du comité du bas-rhin de le ligue contre le cancer et du laboratoire pfizer .
 après traitement conservateur pour cancer du sein pouvoir apparaître dans environ du cas du séquelle esthétique dont le plus difficile à traiter être le déformation mineur du sein .
 lui ne exister en_effet jusque au lipomodelage aucun moyen permettre de corriger ce déformation de façon satisfaisant car le technique habituel de reconstruction comme le lambeau de latissimus dorsi être trop lourd ou trop contraignant et limiter le arsenal thérapeutique en cas de récidive .
 le abstention thérapeutique être donc le_plus_souvent préconiser .
 le technique du lipomodelage être actuellement bien au point et être valider dans notre équipe particulièrement lorsque lui être réaliser sur un sein reconstruire après mastectomie total .
 dans le cas de un sein conserver lui lui agir de un technique récent qui avoir faire le objet de un étude clinique permettre son validation .
 dans ce cadre le technique de lipomodelage être intégrer à un protocole précis avec évaluation mammographique échographique et irm avant lipomodelage et un an après .
 ce étude avoir montrer son efficacité dans le correction du séquelle esthétique et avoir également montrer un amélioration psychologique avec un fort taux de satisfaction du patiente .
 le résultat actuel ne sembler pas montrer de retentissement délétère notamment du point_de_vue de le surveillance radiologique .
 cependant lui faire de intervenir chez du patiente à haut risque de_nouveau cancer lui avoir conduire à être confronter à cinq cas qui avoir pouvoir faire le objet potentiellement de un expertise en cas de conflit avec le patiente .
 le but de ce article être de discuter à_partir_de ce cinq cas le aspect médicolégal qui pouvoir survenir dans ce situation clinique et de tenter de donner le avis de le expert sur ce situation délicat afin_de éviter le situation de porte-à-fal pouvoir conduire à de faux interprétation et afin_de ne pas entretenir de débat empirique erroné actuellement non justifier par du argument scientifique .
 présentation de cinq cas clinique .
 partir de cas de patient prise en charge pour séquelle de traitement conservateur entre et dont avoir bénéficier de un lipomodelage pour corriger du séquelle de traitement conservateur cinq cas de situation clinique complexe avoir être mettre en évidence sur le thème lipomodelage pour séquelle de traitement conservateur et cancer du sein .
 cas clinique n o1 .
 un patiente âgé de an avoir consulter dans le service le premier en pour un reconstruction mammaire droite par lambeau de grand dorsal .
 lui avoir en_effet subir un mastectomie droit pour un adénocarcinome multifocal et un traitement conservateur du sein gauche .
 en lui être demandeuse de un correction du sein gauche .
 lui avoir alors envisager le réalisation de un lipomodelage dans le cadre du protocole lipomodelage sur sein conserver .
 full-size image .
 figure patient de an qui présenter du séquelle de traitement conservateur à_gauche et un reconstruction mammaire droite par lambeau de grand dorsal sans prothèse avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de trois-quarts c voir postopératoire de face après transfert de cc de graisse dans le sein gauche d voir postopératoire de trois-quarts après transfert de cc de graisse dans le sein gauche .
 figure sixty year old patient sequelae of conservatif treatment of the left breast reconstruction with latissimus dorsal flap without prosthesis avoir preoperatif view b preoperative oblique view c postoperatif view after cc fat transfer d postoperative oblique view after cc fat transfer .
 view within article .
 le bilan radiologique préopératoire réaliser en retrouver un petit foyer de microcalcification à le union du quadrant interne en mammographie acr3 et à le irm un masse de mm de grand axe de contour régulier semblant présenter du septa avec un prise de contraste progressif et en hyposignal en t2 probablement bénigne à le jonction du quadrant supérieur .
 en échographie lui correspondre à un image ovalaire de contour régulier polylober avec du septa et quelque zone liquidien associer à un petit image rond de mm sur son bord interne compatible avec de le cytostéatonécrose qui avoir bénéficier de un microbiopsie sous échographie afin_de écarter tout doute avant réalisation du lipomodelage lui retrouver un lésion de nature fibroépithélial fibroadénome péricanalaire .
 le cancérologue ne juger pas nécessaire de enlever ce tumeur non palpable avant le lipomodelage .
 le lipomodelage être réaliser en décembre transfert de cc prélever au niveau abdominal .
 fin apparaître un nodule du quadrant supéro-interne du sein gauche rénitent paramamelonnaire évoquer pour le cancérologue un kyste banal .
 le mammographie de février retrouver un formation nodulaire arrondir de mm de diamètre à contour irrégulier incorporer du microcalcification classer acr4 .
 le radiologue conclure à le nécessité formel de un ablation chirurgical bien_que le échographie montrer un image centrale liquidien pouvoir correspondre à un zone de nécrose .
 un deuxième lecture ft demander au radiologue .
 le cancérologue devant le aspect lui juger bénin du kyste réaliser un ponction de cc de un liquide séreux banal entraîner un disparition du nodule après le ponction .
 de principe on réaliser un échographie de contrôle postponction qui retrouver un aspect de nodule résiduel kystique mais remanier atypique .
 le cytologie réaliser confirmer le présence de cellule atypique .
 le indication chirurgical ft poser tumorectomie en avril qui retrouver un lésion complexe associer un fibroadénome partiellement kystique border par un plage fibrocicatriciel et contenant un foyer de hyperplasie épithélial de type canalaire atypique au confins avec un carcinome in_situ de bas grade dont le exérèse incomplet avoir conduire à le réalisation de un mastectomie avec conservation de le étui cutané et reconstruction immédiat par lambeau de grand dorsal en septembre compte tenir du antécédent de cancer du sein controlatéral et de le demande de le patiente .
 le histologie définitif montrer de plus du foyer de hyperplasie lobulaire atypique confiner très focalement à du cis lobulaire .
 interprétation .
 ce cas clinique illustre lui faire le lipomodelage ne engendrer pas de gêne pour le diagnostic du lésion précoce en radiographie .
 en effet le diagnostic du radiologue être affirmatif d'_emblée et ce être plutôt le clinique qui prêter à confusion en être plutôt rassurant .
 lui être vrai le formation de kyste huileux parfois palpable pouvoir prêter à confusion mais leur aspect en imagerie être typique de celui de lésion bénigne et comme toujours surtout chez ce patiente à risque le moindre anomalie suspecter en imagerie devoir aboutir à le réalisation de un microbiopsie ou de un biopsie chirurgical et ce règle ne devoir supporter aucun exception .
 en cas de récidive avérer après traitement conservateur le traitement devoir être comme le standard lui recommander et comme le patiente devoir en être informer le totalisation avec réalisation de un mastectomie avec ou sans reconstruction mammaire immédiat .
 cas clinique n o2 .
 un patiente âgé de an avoir être opérer en de un tumorectomie du sein droit avec curage axillaire pour un adénocarcinome canalaire infiltrer de grade du quadrant supéro-interne avec radiothérapie de gy .
 lui consulter en décembre pour correction de séquelle de son traitement conservateur .
 le examen clinique retrouver un déformation marquer du quadrant supéro-interne du sein droit ainsi_que un asymétrie mammaire importante lier à un augmentation de volume du sein gauche .
 un lipomodelage du sein droit être réaliser en mai avec transfert de cc de graisse et dans le même temps un symétrisation du sein gauche par plastie mammaire de réduction après un bilan de imagerie normal .
 le anatomopathologie de pièce opératoire de le symétrisation du sein controlatéral réaliser de façon systématique avoir retrouver un carcinome canalaire in_situ .
 le exérèse ne être pas in sano lui être décider de réaliser en aot un mastectomie gauche avec conservation de le étui cutané curage axillaire et reconstruction mammaire immédiat par prothèse associer dans le même temps opératoire à un deuxième temps de lipomodelage .
 le anatomopathologie de le pièce opératoire avoir retrouver un adénocarcinome canalaire infiltrer peu différencier sbr3 de mm associer à un carcinome in_situ canalaire extensif de haut grade .
 le patient avoir bénéficier de un chimiothérapie par six cure de fac .
 lui aller bien actuellement et ne présent pas de évolution .
 interprétation .
 lui avoir être découvrir chez ce patient un cancer du sein controlatéral malgré un bilan préopératoire normal ce qui confirmer le difficulté du diagnostic du cancer du sein un bilan sénologique normal ne signifier pas absence de cancer .
 si le nouveau cancer être survenir du côté lipomodeler le signe clinique et radiologique attribuer à_tort au lipomodelage avoir pouvoir conduire à un retard diagnostic .
 un intrication médicolégal avoir pouvoir potentiellement apparaître pour peu le patient rencontre un praticien mal informer ou non informer sur ce nouvelle technique et ou hostile à ce technique .
 le information préopératoire avant lipomodelage devoir systématiquement évoquer clairement ce risque de_nouveau cancer le graisse ne faire pas venir un nouveau cancer mais ce coïncidence être toujours possible ce qui justifier le réalisation de examen de référence systématique à un an .
 disposer dans notre arsenal thérapeutique de un méthode de reconstruction de ce type de séquelle permettre de pérenniser le suivi du patiente qui être parfois perdre de vue ou surveiller moins attentivement .
 dans ce cas particulier le acte de chirurgie plastique avoir clairement permettre de diagnostiquer ce nouveau cancer à un stade précoce entraîner probablement un bénéfice pour ce patiente .
 ce exemple confirmer le caractère aléatoire de le coïncidence de survenu de un cancer qui pouvoir lui voir à tout moment du côté déjà traité comme du côté controlatéral et cela malgré un bilan de imagerie soigneux et le sensibilité insuffisant de le mammographie et de le échographie pour le diagnostic du carcinome in_situ ou du lésion invasif de petit taille .
 cas clinique n o3 .
 un patiente âgé de52 an opérer en de un tumorectomie droit avec curage axillaire et mammaire interne pour un adénocarcinome galactophorique infiltrer moyennement différencier consulter en mai pour traitement de son séquelle le sein droit présenter un déformation inféro-interne avec un zone ferme légèrement radiodystrophique et un ptose bilatéral ancienne .
 lui ft envisager à le époque soit un reconstruction partiel du sein droit par un lambeau de grand dorsal musculocutaner soit un mammoplastir bilatéral avec diminution du sein gauche en savoir le patient être informer du risque de complication lier au intervention sur sein irradier .
 le patient ne être pas très décider choisir le abstention thérapeutique .
 en lui exister alors un important asymétrie mammaire par augmentation de volume du sein gauche lui être alors réaliser un symétrisation par réduction de celui-ci sans lipomodelage du sein droit bien lui avoir être proposer à le patiente le lipomodelage du sein conserver être alors encore considérer comme à le étude le patient ne avoir pas souhaiter participer à ce étude .
 le bilan de imagerie préopératoire du deux sein être normal .
 le mammoplastie de réduction du sein gauche lui être bien passer .
 un bilan à un an avoir être mammographie de mai être normal mais celui de septembre montrer à_droite un foyer de microcalcification échographie retrouver un formation nodulaire hypoéchogène mal limiter et le microbiopsie un carcinome canalaire infiltrer peu différencier sbr2 .
 en octobre un mastectomie total droite avec curage axillaire être réaliser le pièce de exérèse montrer un adénocarcinome canalaire infiltrer peu différencier de mm sbr2 associer à un carcinome canalaire in_situ de haut grade .
 interprétation .
 le cancer du sein sur sein conserver pouvoir survenir à tout moment .
 le bilan préthérapeutique renforcer inclure le irm tel lui être réaliser dans le cadre du protocole de imagerie avant lipomodelage avoir peut-être permettre de faire un diagnostic plus précoce .
 inversement en cas de bilan négatif et de demande de lipomodelage par le patiente si le lipomodelage avoir être réaliser le cancer du sein être survenir après le lipomodelage et un interprétation erroné avoir pouvoir avoir de possible conséquence médicolégal notamment si le patient rencontre un praticien non ou insuffisamment informer et ou hostile à ce nouvelle technique .
 cas clinique n o4 .
 un patiente âgé de an opérer en de un tumeur du quadrant inférieur du sein gauche consulter en juin pour prise en charge de son séquelle de traitement conservateur avec à le examen un important déformation du sein gauche accompagner de un important rétraction aréolaire et mamelonnaire et un sein droit hypertrophier et ptoser .
 le bilan de imagerie préthérapeutique ne retrouver pas de lésion suspect .
 lui avoir être décider un correction par deux séance de lipomodelage premier séance en novembre injection de cc et deuxième séance en février avec symétrisation du sein droit .
 lors du deuxième temps opératoire lui persister malgré le premier temps de lipomodelage un certain importance de le rétraction du sein gauche lui avoir donc être réaliser sur insistance de le patient et malgré le risque de chirurgie type mammoplasti sur un sein irradier un mammoplastie gauche de_façon_à libérer le fibrose rétro-aréolaire et remonter le aréole lors_de ce deuxième temps de lipomodelage .
 full-size image 95k .
 figure patient de an qui présenter du séquelle de traitement conservateur du quadrant inférieur du sein gauche avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de trois quart c mastectomie totalisateur avec reconstruction immédiat par lambeau de grand dorsal .
 figure fifty-seven year old patient with inferior part of the left breast sequelae after breast conserving surgery avoir preoperatif view b preoperative oblique view c immediat reconstruction with latissimus dorsal flap .
 view within article .
 un biopsie chirurgical systématique de le zone de fibrose rétro-aréolaire avoir être pratiquer lui avoir retrouver un adénocarcinome galactophorique infiltrer alors_que le aspect macroscopique être celui de un simple fibrose .
 un mastectomie totalisateur avec conservation de le étui cutané et reconstruction mammaire autologue immédiat avoir être réaliser .
 le pièce de exérèse avoir confirmer le récidive local unifocale et ne avoir pas montrer de dissémination tumoral dans le autre quadrant du sein .
 interprétation .
 ce cas illustre le découverte fortuit de un récidive local lors_de le chirurgie de correction du séquelle du traitement conservateur .
 le sénologie et le radiologie sénologique être décidemment du sujet difficile même entre le main du opérateur le plus compétent .
 lui falloir lui méfier du rétraction aréolaire surtout si lui être sévère et persistant .
 ici lui avoir tendance à perdurer malgré un premier temps de lipomodelage ce qui être inhabituel d'_après notre expérience car le fibrose et le rétraction être généralement très améliorer par ce technique .
 ne pas hésiter également à pratiquer du examen histologique même lorsque le aspect macroscopique être rassurant en_effet dans ce cas particulier le aspect macroscopique de le récidive être celui de un simple fibrose .
 dans ce cas particulier on pouvoir considérer le prise en charge de le séquelle esthétique du traitement conservateur du cancer du sein avoir permettre le diagnostic plus précoce de le récidive local qui lui présenter dans ce cas sous un mode particulièrement inhabituel et trompeur .
 cas clinique n o5 .
 un patiente âgé de an opérer de un tumorectomie droit avec curage axillaire en pour adénocarcinome canalaire infiltrer du quadrant supéro-interne du sein droit classer t1 n1 consulter en juin pour prise en charge de son séquelle de traitement conservateur le sein gauche être volumineux et ptoser alors_que le sein droit présenter un déformation de son pole supérieur .
 lui être réaliser en mars un lipomodelage du sein droit cc associer à un reprise de le cicatrice invaginer et un symétrisation du sein gauche par plastie de symétrisation dont le examen anatomopathologique retrouver un hyperplasie lobulaire atypique dans plusieurs canal sans signe de malignité .
 le bilan de imagerie préopératoire retrouver quelque macrocalcification à le mammographie et un image clair de cytostéatonécrose du quadrant supéro-interne visible également en irm .
 le bilan à un an ainsi_que le mammographie de contrôle de mars et octobre être normal .
 le mammographie de octobre mettre en évidence un opacité à contour flou du quadrant inféro-interne du sein gauche de mm classer acr4 .
 un microbiopsie effectuer en novembre retrouver un adénocarcinome infiltrer indifférencié sbr2 .
 en décembre un tumorectomie du quadrant inféroexterne du sein gauche confirmer le présence de un adénocarcinome infiltrer mixte ou canalaire associer à du carcinome canalaire in_situ et un radiothérapie avoir être délivrer dans le cadre de ce traitement conservateur .
 interprétation .
 le patiente très satisfaire du résultat de son premier lipomodelage être déjà demandeuse de le même intervention pour le sein gauche mais falloir lui lui opérer savoir lui avoir présenter du cancer bilatéral et présent un risque important de nouveau localisation de un côté comme de le autre .
 là encore si le lésion être survenir du côté du lipomodelage un mauvais interprétation entre lipomodelage et diagnostic du cancer du sein avoir pouvoir être faire .
 si un nouveau lipomodelage être réaliser quel surveillance falloir t lui lui proposer compter tenir de son fort risque de récidive local .
 discussion récidive de le maladie néoplasique .
 le fréquence du récidive local après traitement conservateur être de par an soit du patiente à cinq an .
 lui être donc intuitif de penser le fréquence du récidive local après traitement conservateur traité par lipomodelage être le même bien aucun étude ne avoir encore évaluer précisément ce taux puisque un effectif important avec suivi prolonger être nécessaire pour ce genre de étude .
 le incidence de survenu de un lésion carcinomateux coïncider avec le réalisation de un lipomodelage ou surtout après un lipomodelage être donc élever .
 pourtant le patiente qui consulter pour correction du séquelle de traitement conservateur lui considérer plus_ou_moins guérir de son cancer .
 avant réalisation de un lipomodelage le patiente devoir être informer de ce risque de récidive local lui décider ou non de bénéficier de un lipomodelage .
 lui devoir également être informer de le importance du bilan de imagerie mammaire avant lipomodelage pour limiter le risque de coïncidence entre le transfert graisseux et le présence de un cancer du sein .
 par ailleurs lui devoir lui engager à faire réaliser le bilan de imagerie mammaire à un an deux an voire trois an en fonction du recommandation du radiologue spécialiser en imagerie du sein qui suivre le patiente .
 par ailleurs le patiente devoir être informer en cas de récidive tumoral après traitement conservateur lui falloir réaliser un mastectomie totalisateur accompagner le_plus_souvent de un reconstruction mammaire immédiat par lambeau .
 risque de dissémination de un cancer par lipomodelage .
 le dissémination de cellule tumoral être fréquent lors du microbiopsie .
 de récent étude avoir évaluer ce taux au alentours de .
 lui avoir même être mettre en évidence un migration dans le ganglion axillarir mais sans conséquence clinique ni pronostique .
 le risque de déplacement être essentiellement lier au type tumoral et à le intervalle de temps entre biopsie et exérèse chirurgical alors_que du facteur tels_que le volume ou le grade du carcinome infiltrant ou in_situ et le présence de un envahissement ganglionnaire ne avoir aucun impact significatif sur le migration tumoral .
 ce être en_effet le carcinome lobulaire infiltrant et mixte qui avoir le taux de migration le plus important puis le carcinome infiltrant canalaire et enfin le carcinome in_situ .
 lui être important de souligner le fréquence du déplacement mettre en évidence être inversement proportionnel à le intervalle de temps entre biopsie et exérèse chirurgical lui être même possible de ne retrouver aucun cellule tumoral en cas de exérèse plus tardif .
 ce constatation suggérer un fragilité du cellule tumoral mammaire déplacer de le tumeur qui ne survivre pas au déplacement mécanique à le différence du cellule de un sarcome ou de celui de un cancer de le ovaire qui pouvoir conduire à du localisation secondaire sur orifice de trocard .
 lui avoir également être mettre en évidence le réalisation de un biopsie de le tumeur ne avoir pas de influence sur le taux de récidive .
 dans le littérature lui apparaître clair ce migration cellulaire mécanique ne être pas à le origine de récidive .
 en revanche lui être à souligner le dissémination de cellule tumoral pouvoir induire du conclusion erroné dans le interprétation du résultat histologique surestimation de le taille de un petit carcinome infiltrer diagnostic erroné de carcinome infiltrer si le dissémination de cellule de un carcinome in_situ être interpréter comme un invasion du stroma voire diagnostic erroné de envahissement ganglionnaire .
 par analogie à le réalisation de un biopsie si le lipomodelage être réaliser alors un petit cancer ne avoir pas être détecter lors du bilan préopératoire lui être licite de penser le cellule tumoral ne survivre pas davantage au déplacement mécanique potentiellement engendrer par le lipomodelage .
 le dissémination de le maladie néoplasique lors_de le technique de lipomodelage être donc peu probable le cellule du cancer du sein être très fragile .
 ce hypothèse être conforter par notre cas clinique n o4 qui ne avoir pas montrer de dissémination tumoral dans le autre quadrant du sein sur le pièce de mastectomie totalisateur .
 ce notion devoir tout de_même être confirmer par du étude rétrospective sur du effectif important .
 apport du lipomodelage sur le découverte précoce de un cancer du sein surveillance radiologique .
 un du question le plus redondant et à le origine de le polémique de date à lequel bircoll avoir présenter un série de augmentation mammaire par transfert graisseux être le dépistage radiologique de un récidive tumoral après lipomodelage .
 lui venir de illustrer dans le cas clinique n o1 le diagnostic de un cancer après transfert graisseux ne avoir pas poser de problème .
 au contraire lui pouvoir même en être plus précoce du fait de un surveillance rigoureux dans le cadre de le sécurité renforcer postchirurgical .
 le image radiologique retrouver être le_plus_souvent du macro- ou du microcalcification mais dont le caractéristique permettre de lui différencier de celui accompagner un récidive et du kyste huileux de taille variable mais de diagnostic aisé .
 après un transfert graisseux dans un sein trois considération être à évaluer le aspect technique le problème de surveillance et le attitude à adopter devant un modification du sein après lipomodelage .
 concerner le aspect technique du transfert graisseux très peu de auteur avoir étudier le évolution de le greffe de adipocyte avec un méthodologie strict .
 lui ne exister pas un technique princeps de transfert graisseux dans le chirurgie du sein .
 le technique varier selon le auteur .
 en outre peu de travail concerner du série clinique le publication concerner du aspect de cytostéatonécrose rapporter essentiellement du cas clinique .
 par ailleurs le survenu de un tuméfaction postchirurgical après transfert graisseux ne devoir pas être abusivement attribuer à un cytostéatonécrose .
 dans notre expérience le technique moderne de transfert de adipocyte donner peu ou pas de cytostéatonécrose clinique .
 le apparition de ce manifestation clinique être probablement devoir à un défaut technique du transfert non respect du principe du réseau tridimensionnel ou non respect du phénomène de saturation tissulaire du site receveur .
 le surveillance du sein devoir rester attentif quel que être le contexte .
 lui reposer sur le examen clinique sur du critère lésionnel ride cutané rétraction du tégument aspect en capiton de le peau rétraction du mamelon aspect inflammatoire diffus et évolutif pas de rémission spontané en cas de développement de un lésion maligne .
 le mammographi reste le examen clé du diagnostic et du dépistage du cancer du sein .
 certain étude concerner le surveillance mammographique ou échographique condamner le transfert graisseux dans le sein .
 ce étude mettre en_avant le difficulté de interprétation lier à le apparition de microcalcification ou de cytostéatonécrose .
 le mammographie permettre en faire dans la_plupart du cas de distinguer le calcification postchirurgical de celui de un cancer .
 le délai de apparition de microcalcification pour le vrai récidive de cancer sur site de tumorectomie être en moyenne de mois et de mois pour le récidive tumoral local en_dehors du site .
 le microcalcification sur cytostéatonécrose avoir un diamètre supérieur à mm parfois avec un centre clair situer en périphérie de le image clair mammographique de cytostéatonécrose lui être classer bi-rad typiquement bénigne .
 dans certain cas au tout début ce image pouvoir simuler du microcalcification suspect classer alors bi-rad surtout se lui ne y avoir pas de image claire mammographique .
 dans ce cas au moindre doute un microbiopsie percutaner pouvoir être réaliser en technique stéréotaxique .
 le attitude à adopter devant un modification du sein après lipomodelage devoir rester le même sur le sein natif .
 le diagnostic de malignité de un lésion mammaire devoir être confirmer par un prélèvement percutaner .
 le ponction cytologique être un examen de réalisation rapide et simple mais son sensibilité et spécificité être faible .
 un ponction acellulaire ne avoir pas de valeur diagnostique .
 lui ne permettre pas de préciser le caractère in_situ ou infiltrer de un lésion .
 seul le microbiopsie avoir un sensibilité voisin de un biopsie chirurgical diagnostique .
 un microbiopsie devoir donc être réaliser de façon systématique dès un tuméfaction mammaire augmenter de volume ou un aspect radiologique être suspect ou probablement malin .
 lui apparaître ainsi_que le lipomodelage ne retarder pas le diagnostic de cancer du sein surtout si le on respecter un protocole strict préopératoire et postopératoire .
 inversement lui penser même à long terme le lipomodelage pouvoir favoriser le détection de un cancer .
 le hypothèse être le lipomodelage diminuer le hyperdensité mammaire rendre le dépistage de un nouveau localisation intramammaire plus facile et plus précoce .
 ce hypothèse être conforter par le avis du radiologue qui affirmer le graisse être le allier du radiologue .
 un étude sur un grand effectif en faire attention à ce facteur de étude devoir pouvoir conforter ce hypothèse .
 lui falloir cependant insister sur lui faire le radiologie posséder son limite et comme lui lui avoir aussi illustrer par plusieurs cas clinique un patiente indemne de image suspect en mammographie échographie et irm pouvoir quand_même être porteuse de un cancer .
 le pourcentage de cancer à mammographie normal être en_effet de environ lui passer à environ si le on associer un échographie mammaire .
 rôle protecteur du lipomodelage .
 actuellement notre travail sur le cellule souche de origine graisseux lui faire penser encore intuitivement et lui ne avoir pas de preuve pour lui affirmer le cellule souche de origine graisseux pouvoir avoir du propriété antitumoral .
 si du étude confirmer ce intuition lui être alors possible de penser à un rôle protecteur potentiel du lipomodelage sur le survenu de un récidive du cancer du sein .
 par ailleurs le hyperdensité mammaire être reconnaître comme être un facteur indépendant favoriser le survenu de un cancer du sein et constituer un facteur de risque à_part entier .
 lui être logique de penser en réduire ce hyperdensité mammaire par lipomodelage le on pouvoir avoir un influence sur ce facteur de risque probablement par le action indirect sur le stroma qui être connaître actuellement comme un élément important dans le développement du cancer du sein .
 formation du radiologue spécialiser et du expert .
 comme lui lui avoir voir lors_de le interprétation du cas clinique le erreur de interprétation quant_à le causalité entre cancer du sein et lipomodelage du sein présenter du séquelle de traitement conservateur être potentiellement facile pour peu le expert tirer du conclusion rapide ou son connaissance sur ce sujet être ancien ou lui retenir du donnée classique mais erroné hostile à ce technique .
 le noyau essentiel de ce sujet lui apparaître être le niveau de connaissance et de formation du expert et du radiologue spécialiser en imagerie mammaire .
 ce être pourquoi lui avoir organiser à lyon le mai un journée consacrer à le imagerie du sein après chirurgie plastique imagerie du sein et chirurgie plastique et tout spécialement après lipomodelage du sein réunir du radiologue à fort orientation sénologique .
 lui lui parer en_effet essentiel de former celui qui être confronter au diagnostic de récidive du cancer du sein afin_que lui connaître bien le sémiologie du sein lipomodeler et de plus en cas de diagnostic de cancer du sein lui avoir un discours adapter et ne entretenir aucun ambiguïté entre le genèse du cancer du sein et le lipomodelage .
 de même le expert en chirurgie plastique et en cancérologie devoir pouvoir bénéficier de ce éclairage pour argumenter de façon scientifique et raisonner en cas de mettre en cause qui ne manquer pas de survenir dans le avenir compte tenir de le fréquence de ce coïncidence et également de le détresse et du sentiment de injustice ressentir par le patiente confronter à ce situation difficile le absence de imputabilité entre le survenu de un nouveau cancer du sein ou de un récidive de cancer et le lipomodelage .
 ce dernier point lui paraître important car le transfert graisseux avoir encore leur lot de détracteur et lui pouvoir par un parole hostile maladroit ou manquant de humanité et de bienveillance transformer un situation difficile un nouveau cancer du sein ou un récidive de cancer du sein en un situation malheureux rajouter ainsi du malheur au malheur pouvoir favoriser du mise en cause injustifié source de peine et de souci pour le patient et le médecin mettre en cause .
 lui lui être apparaître de notre devoir de clarifier ce situation difficile avant un développement extensif de ce technique plein de avenir et source de amélioration important pour notre patiente mais également potentiellement source de conflit du fait de le fréquence du coïncidence possible entre lipomodelage du sein et cancer du sein .
 conclusion .
 comme lui venir de lui illustrer le possibilité de confusion être nombreux entre le survenu de un cancer du sein ou de un récidive de un cancer du sein et le réalisation de un lipomodelage du sein pour traiter le séquelle du traitement conservateur du cancer du sein .
 si ce intervention pouvoir maintenant être réaliser dans de bon condition technique avec du possibilité de amélioration important pour le patiente le risque de coïncidence entre cancer du sein et lipomodelage apparaître forcément élever dans ce situation cela obliger à du mesure très strict notamment le réalisation avant le intervention de lipomodelage de un bilan de imagerie mammaire réaliser par un radiologue expérimenter en imagerie du sein qui pouvoir à tout moment réaliser un microbiopsie en cas de lésion suspect .
 de même le patiente devoir lui engager à faire réaliser un bilan de imagerie mammaire complet à un an deux an voire trois an en fonction du recommandation du radiologue .
 lui être par_ailleurs essentiel le radiologue spécialiser pouvoir bénéficier du connaissance acquérir sur ce sujet pour bien connaître le sémiologie du sein lipomodeler et faire bénéficier le patiente de un diagnostic précoce et de un discours adapter .
 en parallèle lui être aussi important le expert en chirurgie plastique et en cancérologie qui être forcément confronter dans le avenir à ce situation compte tenir de le fréquence du cancer du sein pouvoir bien connaître ce sujet pour donner un avis juste et raisonner dans ce situation possiblement litigieux et ainsi contribuer à limiter le conflit entre patient praticien et expert .
 ce perspective équilibrer permettre le plein développement de le technique du lipomodelage qui représenter à le suite de notre expérience un avancée considérable dans le traitement du séquelle du traitement conservateur du cancer sein .
 le objectif de le radiothérapie être de délivrer un dose précis dans un volume-cible définir cliniquement et avec le aide de le imagerie .
 le dose délivrer dans ce volume être essentiel pour le contrôle local tumoral .
 le vérification de le dose absorber dans le volume-cible être un élément clef du contrôle de qualité en radiothérapie lui ne pouvoir être mesurer chez le patient dans le cadre de un dosimétrie in_vivo and le mesure in_vivo permettre de évaluer le variation de le dose dans le volume-cible au du temps si lui être répéter plusieurs au du traitement et également le écart avec le dose calculer par le logiciel de planification de traitement tp .
 le mise en oeuvre de mesure in_vivo par thermoluminescence avoir débuter au centre oscar-lambret en .
 lors de le mise en place de ce contrôle du comparaison entre dose mesurer par dosimètre thermoluminescent tld et dose prévoir par calcul avoir être réaliser sur du patiente traiter pour un cancer du sein par faisceau mammaire tangentiel .
 le résultat préliminaire montrer un bon concordance entre calcul et mesure .
 le but de ce travail réaliser sur patient avoir être d'_une_part de évaluer le reproductibilité du positionnement entre le simulation et le premier séance de traitement et entre séance comparaison du distance source-peau et de autre_part de comparer le dose de irradiation mesurer par thermoluminescence et le dose calculer par deux logiciel de calcul de distribution de dose .
 patiente et .
 patiente .
 le patiente être traiter en décubitus dorsal sur un plan incliner à le aide de un faisceau de photon de un accélérateur siemens mevatron mv mx .
 le sein être irradier par deux faisceau tangentiel technique isocentrique délivrer un dose de gy par fraction à_raison de cinq fraction par semaine jusque à un dose total de gy au point icru vingt patient avoir être répartir en deux groupe en fonction de le épaisseur du sein sur le axe principal du faisceau distance source peau dsp mesurer au centre du champ tangentiel .
 le distance source peau moyen être de cm le médian cm .
 le seuil entre le deux groupe avoir par_conséquent être fixer à cm avec neuf patient dans le groupe distance source peau cm et dans le groupe cm .
 full-size image 4k .
 répartition du dsp .
 distribution of source-skin distance .
 view within article .
 méthode .
 le dose de entrée à chaque faisceau avoir être mesurer en utiliser du pastille carré mm de_côté et mm de épaisseur de fluorure de lithium doper au mg et au ti tld harshaw .
 le lecteur être un harshaw automatique avec chauffage du dosimètre par flux de azote .
 après vérification de le indépendance de leur réponse vis-à-vis du différent énergie de photon utiliser dans le service de à mv le dosimètre thermoluminescent dtl avoir être calibrer au cobalt en affecter chacun de un coefficient de sensibilité individuel .
 pour le utilisation in_vivo le dosimètre thermoluminescent être conditionner par barrette de et associer à du bolus de elastogel de épaisseur correspondre à leur mise à le équilibre électronique and .
 le mesure avoir être effectuer en tout début de traitement afin_de permettre un correction rapide du erreur éventuellement détecter .
 le moment idéal être le deuxième séance de irradiation car le patient être généralement plus détendre au premier jour du traitement .
 après mise en place du faisceau imagerie de contrôle et vérification de le distance source peau un barrette de trois dosimètre thermoluminescent être placer au centre du faisceau lumineux surmonter de un bolus de cm .
 dans le cas où le distance source peau lire sur le patient ne correspondre pas à celui indiquer sur le dosimétrie le résultat de le mesure être corriger en premier approximation en appliquer le loi de le inverse carré de le distance .
 pour tout le mesure sauf un le pastille avoir être mettre en place par le même personne .
 avant de passer au faisceau suivant le dosimètre être sortir de le salle de traitement et un fiche de mesure remplir date nom du patient numéro de dossier localisation du faisceau contrôler identité du dosimètre thermoluminescent utiliser distance source peau dose prescrire remarque éventuel par_exemple important obliquité de le surface de entrée schéma indiquer le position du dosimètre .
 deux par jour le dosimètre thermoluminescent être relever au poste pour être lire puis régénérer reconditionner et redistribuer au poste de traitement .
 exploitation du résultat .
 le dose lire être affecter de un coefficient de correction prendre en compte le non-linéarité de le réponse en fonction de le dose au-delà_de gy pour notre matériel .
 chaque résultat être le moyenne du réponse du trois dosimètre thermoluminescent contenir dans le barrette le intervalle de confiance être calculer en intégrer le écart-type de ce moyenne .
 pour chaque patiente le dosimétrie avoir être réaliser à partir du coupe tomographique du simulateur dans deux système disponible helax tm et dosigray v .
 certain dossier incomplet car ne comprendre un calcul dosimétrique avoir être utiliser pour le comparaison de distance source peau ce qui expliquer le nombre différent de mesure dans le deux partir de ce étude .
 .
 reproductibilité de le distance source peau .
 lui avoir être évaluer sur mesure comparatif entre le simulateur et le table de traitement .
 le indiquer le répartition du différence constater en fonction de leur importance .
 si le on fixer le tolérance à cm de différence le taux de erreur être de .
 full-size image 13k .
 ecart entre le dsp au simulateur et à le accélérateur .
 interval between source-skin distance calculated with the simulator and with the linac .
 view within article .
 diamètre du sein le taux de erreur global être de d à un erreur cumuler supérieur à cm sur le deux côté dans aucun cas le erreur ne avoir être supérieur à cm sur un seul côté .
 reproductibilité de le dsp le mesure sur table de traitement avoir être évaluer sur faisceau entre deux séance .
 en garder le seuil de tolérance de cm on observer un taux de erreur de .
 full-size image 11k .
 ecart de le dsp entre deux séance .
 interval between source-skin distance measured at two treatment fraction .
 view within article .
 entre mesure et calcul de le dose au centre du faisceau .
 le tableau and tableau indiquer pour chaque patiente le écart constater en pourcentage entre mesure et calcul pour chacun du point de mesure et chacun du deux méthode de calcul helax tm et dosigray lors_de le mesure initial .
 tableau mesure sur_le_champ tangentiel interne .
 source skin distance on internal tangential field .
 full-size table 5k .
 écart entre dose mesurer dm et dose calculer dc dc dm .
 view within article .
 tableau mesure sur_le_champ tangentiel externe .
 source skin distance on external tangential field .
 full-size table 5k .
 entre dose mesurer dm et dose calculer dc dc dm .
 view within article .
 tableau distance source peau cm .
 pour le patient le distance source peau mesurer au poste être de cm alors lui être de cm au simulateur .
 lors de le 2e mesure le distance source peau avoir être retrouver à cm .
 pour le patient le dosimètre thermoluminescent avoir être mettre en place par un autre personne positionnement du dosimètre thermoluminescent ou de le patiente .
 tableau distance source peau cm .
 patient le image transférer du simulateur être de très mauvais qualité et le contour externe avoir être intégrer de façon différent dans le logiciel .
 on observer un taux de concordance de entre le système de calcul lui décomposer en pour le écart et pour le écart .
 le écart supérieur à entre dose mesurer et dose calculer être présenter dans le tableau .
 tableau supérieur à entre dose mesurer et dose calculer en fonction de le épaisseur du sein et du tp .
 interval between measured dosir and calculated dosir according to thickness of breast and tp .
 full-size table 1k .
 view within article .
 pour le distance source peau cm lui être difficile de conclure dans trois cas avoir et b être tout deux différent de le mesure dans deux cas seul le tp b différer de le mesure et dans le dernier cas le tp en revanche pour le distance source peau cm on dénombrer de désaccord tp avoir tld contre de désaccord tp b tld .
 le différence être statistiquement significatif test du p .
 dans cas sur le mesure avoir être reprendre .
 neuf de ce cas correspondre à du écart entre le premier mesure et le calcul .
 quel que être le système de calcul aucun du nouveau écart ne atteindre le seuil de .
 discussion .
 en premier lieu ce étude mettre en évidence le difficulté de replacer le patient au poste de traitement conformément à le simulation .
 le fréquence du erreur concerner le diamètre du sein être important et un grand vigilance devoir être apporter au repositionnement .
 ce contrôle aller donc être étendre à le ensemble du poste de traitement pour différent type de irradiation orl pelvis afin_de vérifier le repositionnement du patient par_rapport_à le simulation et le reproductibilité de ce mise en place au_cours_de différent séance .
 enfin le analyse statistique montre pour le petit sein mi-épaisseur cm le meilleur concordance être obtenir entre mesure in_vivo et calcul par le système de dosimétrie pour le sein plus volumineux le nombre important de écart mesure calcul être sans_doute lier à le plus grand difficulté de repositionnement .
 largement proposer au femme ménopausé jusque en tant le bénéfice attendre sembler important le traitement hormonal de le ménopause thm après avoir être parer de tout le vertu être aujourd'hui fortement décrier dans du revue scientifique le média et par le pouvoir public .
 le suite de le publication de deux étude randomiser versus placebo un brutal coup de arrêt avoir être porter à son prescription alors même de nombreux auteur contester le validité du résultat de ce étude prétendument fonder sur le preuve .
 cinq an après ce publication bien_que zone de ombre persister mais nombre du risque imputer au thm lui être avérer sans fondement .
 reste lui être à ce jour presque impossible tant être vif le polémique de lui faire un opinion clair sur le réalité du bénéfice atteindre et du risque encourir par le patiente qui poursuivre le thm malgré ce campagne de dénigrement .
 difficulté de autant plus prégnant le étude répondant au critère de le médecine fonder sur le preuve evidence-based medicine ebm lui résumer à deux essai américain proposer du traitement non utiliser en france et appliquer à du patiente qui ne être pas celui à qui ce traitement être en_principe destiner .
 le réanalyse récent de le plus célèbre de entre lui women' s health initiative whi permettre de revenir sur nombre du inconvénient du thm pourvu_que celui-ci être proposer à du femme en postménopause immédiat sans risque coronarien identifier .
 de nombreux travail malheureusement non randomiser et ouvrir permettre de plus de nuancer le crainte venir de outre atlantique .
 pourquoi ce étude fonder sur le preuve en postménopause immédiat être lui absent .
 lui exister deux raison majeur pour expliquer ce carence et comprendre pourquoi lui ne avoir jamais le réponse idéal souhaiter par le monomaniaque de ce ebm .
 le premier être purement technique .
 le grand complication de le ménopause coronaropathie et ostéoporose survenir en moyen an après le survenu de celui-ci .
 pour mettre en évidence un effet bénéfique du thm lui falloir faire un étude randomiser versus placebo sur un durée de an pour espérer voir un bénéfice clinique du thm ce qui à le évidence être impossible .
 pour contourner ce obstacle insurmontable le épidémiologiste avoir avoir le idée de débuter le étude whi et heart and estrogen progestin replacement study her à le âge où survenir le accident pour mettre en évidence un effet préventif .
 lui lui être mettre en situation curatif et de plus le femme dans leur majorité avoir débuter le traitement après an de carence .
 partir du résultat lui avoir postuler sans état de âme ce qui être vrai dans ce situation purement expérimental le est chez du femme sain de an récemment ménopausé avoir un syndrome climatérique .
 le second raison être beaucoup plus prosaïque .
 le hormone être du substance naturel non brevetable donc aucun firme pharmaceutique ne financer le recherche .
 avantage du .
 qualité de vie .
 lui ne faire de doute pour personne le thm améliorer le syndrome climatérique avec un effet net sur le bouffée de chaleur le douleur diffus le sueur nocturne et le sécheresse vaginal .
 ce effet être dose-dépendant et le utilisation du dose minimum efficace sur le durée minimum nécessaire proposer le autorité de santé être raisonnable bien_que le court durée et le faible dose ne avoir jamais démontrer un plus grand innocuité le dose standard comme lui lui voir plus loin .
 lui lui agir du item majeur entrant dans le plus vaste domaine de le amélioration de le qualité de vie qdv démontrer avec le thm .
 lui sembler acquis également le bénéfice sur le qdv disparaître chez le femme plus âgé en le absence de bouffée de chaleur bd .
 aucun étude ne permettre de savoir si le thm en postménopause immédiat améliorer le qdv de femme dénuer de bdc .
 en terme de sexualité lui être prouver le amélioration de le sécheresse vaginal améliorer le qualité du rapport sexuel et par ce biais le libido .
 en revanche pour obtenir un effet direct sur le libido lui falloir être ajouter du androgène à dose pharmacologique supraphysiologique non dénuer de effet secondaire et potentiellement délétère sur le sein ou donner de le tibolone .
 prévention de le perte osseux et de le ostéoporose postménopausique .
 le thm avoir sans conteste démontrer son efficacité dans le prévention primaire et secondaire du risque de perte osseux postménopausique ainsi_que du risque fracturaire .
 le thm être le seul traitement avoir montrer un efficacité anti-fracturaire en prévention primaire dans un population non sélectionner et qui_plus_est à faible risque .
 lui avoir être démontrer le estrogène administrer en début de ménopause prévenir le perte osseux postménopausique et lui lui agir de un prévention de le diminution du contenu minéral osseux et de le altération de le structure osseux micro-architecture .
 ce effet lui poursuivre tout au_long_de le prise du traitement et le perte osseux reprendre son rythme normal à le arrêt de le substitution hormonal .
 le femme sous traitement avoir un contenir minéral osseux supérieur à celui qui ne en avoir jamais prendre ou qui avoir cesser de en prendre .
 lui exister un effet doser apparent du estrogène sur le perte osseux postménopausique .
 en réalité ce ne être pas tout_à_fait le cas plus le dose de estrogène augmenter plus le pourcentage de femme qui perdre de le os diminuer .
 ainsi si le on prendre le administration par patch en postménopause immédiat environ du femme sous placebo perdre de le os ce chiffre tombe à avec microgramme de estradiol par jour avec microgramme et moins de avec microgramme .
 avec le âge au fur et à_mesure le remaniement osseux lui amenuiser le dose de estrogène pouvoir peut-être être revue à le baisse .
 le risque fracturaire être diminuer chez le femme en de traitement celui-ci avoir être débuter tôt_ou_tard .
 le diminution du risque fracturaire être cependant plus important chez le femme avoir débuter le traitement tôt après le ménopause .
 le efficacité préventif du thm lui observer quel que être le groupe de femme étudier .
 en particulier le diminution du risque relatif de fracture être le même quel que être le âge le poids le statut tabagique le histoire du chute et le antécédent personnel ou familial de fracture le prise de calcium le utilisation de un traitement hormonal substitutif antérieur et le poids .
 bien évidemment ce constat ne lui vérifier en terme de risque relatif rr et en terme de risque attribuable le influence bénéfique du thm augmenter avec le facteur de risque de fracture classique .
 après le arrêt du traitement le bénéfice en terme de contenu minéral osseux sembler disparaître rapidement .
 lui ne y avoir pas de preuve sur un effet préventif de récidive après un premier fracture .
 le dose de estrogène nécessaire à le diminution du risque fracturaire ne être pas déterminer aujourd'hui ce baisse ne être prouver avec le dose dire classique équivaloir à microgramme par patch .
 en revanche le type de estrogène en_dehors de le oestriol et son voie de administration être sans importance .
 pour conclure on pouvoir dire à ce jour le bénéfice du thm en terme osseux être de autant plus important le traitement avoir être commencer plus_tôt avant le altération de le micro-architecture osseux et poursuivre sur un long durée .
 cependant le traitement reste efficace quel que être le âge auquel lui avoir être débuter y_compris pour du début très tardif .
 lui exister par_ailleurs du effet anti-fracturaire du traitement hormonal de le ménopause par de autre biais le structure osseux ou son contenu en calcium comme le équilibre et le force musculaire .
 le diminution du risque fracturaire à distance de le ménopause être en_effet beaucoup trop rapide pour être expliquer par ce simple phénomène structurel .
 cancer du côlon .
 depuis de nombreux année le étude épidémiologique être en faveur de un effet préventif du thm sur le cancer colique .
 le récent étude whi randomiser versus placebo chez du femme de an en moyen confirmer ce effet bénéfique avec un diminution de du cas sous traitement actif .
 un résultat identique avoir être également observer dans un autre étude lors_de le administration cutané de le estradiol .
 le mécanisme ne être donc pas lier à un diminution de le excrétion du sel biliaire mais par un effet génomique .
 dans le bras whi par estrogène seul ce effet sembler moins net .
 rappeler le mortalité par cancer du côlon être de un baisse de ce cancer peser lourd dans le rapport bénéfice risque .
 diabète de type .
 tout le étude concorder pour montrer le thm prévenir le apparition du diabète de type un bonne nouveau quand on lui souvenir ce pathologie être en constant augmentation et entraîner un fort morbimortalité en_particulier coronarien .
 risque annoncer du thm .
 le risque du traitement hormonal de le ménopause dépendre du terrain de le âge et de le durée de celui-ci .
 ce trois notion être extrêmement important .
 en effet comme lui lui voir ci-dessous certain risque être directement lier à le durée du traitement lithiase biliaire et ne être donc pas à prendre en compte dans le balance bénéfice risque de le grand majorité du traitement proposer pour le prise en charge du syndrome climatérique en_effet dans ce seul indication le durée être et avoir toujours être de faible durée inférieur à cinq an .
 de autre risque dépendre du terrain le thm révéler cancer du sein ou déclencher un accident sur un pathologie sous-jacent infarctus du myocarde .
 le âge être en lui un facteur de risque phlébite pathologie coronarien et vasculaire cérébral lui être logique le risque attribuable nouveau cas induire par le traitement à le différence du risque relatif augmenter lui aussi avec le âge .
 certain enfin comme probablement le cancer du sein dépendre à_la_fois de le durée temps nécessaire à le apparition de un tumeur détectable et de le âge augmentation âge-dépendant du risque spontané et lui y avoir sommation de ce deux paramètre puisque plus on avoir être traiter longtemps plus on être âgé .
 un autre notion devoir aussi être prendre en compte lui lui agir de le fenêtre de intervention .
 si un femme reste longtemps ménopausé avant_de débuter un thm certain lésion en_particulier athéromateux être irréversible et le thm perdre aussi tout efficacité préventif .
 lithiase biliaire .
 lui être connaître depuis_longtemps le prise oral de estrogène modifier le composition de le bile vers un risque lithogène .
 le risque avoir être confirmer notamment dans le étude her randomiser versus placebo or .
 le modification de le bile ne être pas observer avec le administration cutané du estrogène ce qui en le absence de étude rendre cependant optimiste sur ce risque avec ce voie de administration .
 risque thromboembolique veineux .
 le administration oral de estrogène lui accompagner de modification du facteur de coagulation veineux vers un versant thrombogène .
 depuis de nombreux année lui être craindre par certain ce conséquence avoir un sanction clinique .
 ce sanction être confirmer dans le étude her et whi avec un or de à le risque de embolie pulmonaire avoir augmenter dans le même proportion .
 celui de thrombose veineux être maximum en terme de rr en début de traitement mais lui poursuivre tout au_long_de son prise pour peu lui être administrer par voie oral .
 comme le risque spontané être relativement faible à le âge de an le augmentation du risque attribuable en_dehors du femme à risque thrombophilie surpoid immobilisation être modeste jusque à le âge de an .
 au-delà le augmentation du risque spontané rendre le augmentation du rr beaucoup moins acceptable .
 le risque thromboembolique veineux être très loin de être négligeable chez le femme au-delà_de an puisque en_particulier dans le étude whi lui représenter de surrisque induire par le traitement .
 le publication de scarabin sembler innocenter le administration cutané du estrogène vis-à-vis_de ce risque comme lui laisser présager le absence de activation de le coagulation sous ce voie de administration de le estrogène .
 scarabin innocent le administration cutané du estrogène y_compris lorsque lui exister un surpoid et un thrombophilie par mutation du facteur v et ii .
 ce même auteur évoquer un possible effet thrombogène propre de certain progestatif le norprégnane en le absence lui être vrai aujourd'hui de plausibilité biologique .
 risque coronarien .
 le prévention du risque coronarien avoir très longtemps être le un du raison principal de le diffusion du thm .
 cependant depuis_longtemps quelque voix français en_particulier lui élever contre ce assurance fonder sur du étude épidémiologique redouter le effet bon santé ce est-à-dire le prescription préférentiel de ce traitement à du femme sélectionner .
 de plus si le propriété pharmacologique de le estrogénothérapie oral montrer de nombreux propriété favorable effet endothélial élévation du hdl cholestérol baisse du ldl cholestérol lui être également souvent en contradiction avec celui observer lors du fonctionnement ovarien préménopausique élévation du triglycéride modification du facteur de coagulation et de le crp .
 de plus très récemment avoir être mettre en évidence sous estrogénothérapie oral un élévation du matrix métalloprotéinase facteur de instabilité du plaque non observer sous estrogénothérapie cutané .
 enfin on connaître le rôle jouer par le insulinorésistance dans le régulation de le fibrinolyse en relation avec le élévation du pai certain progestatif artificiel altérer le insulinosensibilité et de autre par leur propriété glucocorticoïde augmenter le génération de récepteur de le thrombine au niveau du muscle lisse endothélial .
 dans le étude her et whi le traitement associer estrogène conjuguer équin et mpa acétate de médroxyprogestérone augmenter le risque coronarien le premier année or puis le surrisque disparaître rapidement faire fortement suspecter un effet prothrombotique sur plaque de athérome préexistant .
 le bénéfice de le estrogénothérapie sur le athérogenèse tout_au_moins en début de carence hormonal ne être pas remettre en cause .
 le responsabilité du progestatif dans le accident observer dans her et whi être bien mettre en exergue par le absence de surrisque coronarien observer dans le bras estrogène seul de le étude whi .
 là encore le risque spontané augmenter avec le âge le risque attribuable être relativement faible chez le femme récemment ménopausé mais devenir préoccupant au-delà de un certain âge surtout lors_de le induction tardif du traitement .
 le un du fait majeur récent être le notion de fenêtre de intervention .
 le bénéfice coronarien du thm dépendre de le précocité de son mise en oeuvre après le ménopause .
 si le traitement être débuter en postménopause immédiat moins de dix an lui protéger du maladie coronarien .
 en revanche lorsque lui être débuter à distance de le ménopause lui perdre son effet protecteur comme dans her et pouvoir même devenir délétère comme dans whi .
 le réanalyse récent de le nurses' health study du bras estrogène seul de whi et du bras estroprogestatif venir confirmer ce notion déjà largement évoquer dans le modèle de le guenon castrer .
 dans le étude de observation du infirmière américain le thm protéger en moyen du maladie coronarien car dans leur grand majorité le femme avoir débuter le traitement en postménopause immédiat .
 dans ce étude cependant un petit contingent de femme avoir débuter tardivement le traitement et dans ce sous-groupe lui ne être pas noter de bénéfice coronarien comme dans her et whi .
 ainsi le étude de observation rejoindre le étude de intervention .
 dans le étude whi le mortalité vasculaire être bien comme lui envisager le étude de observation diminuer par le thm lorsque le traitement être débuter avant an de dans le bras estroprogestatif et de dans le bras estrogène seul .
 ce résultat émaner du propre auteur de whi .
 là encore aucun autre traitement ne avoir montrer un tel bénéfice dans du population non sélectionner .
 accident vasculaire cérébral .
 le risque de accident vasculaire cérébral avc avoir être trouver élever dans le deux bras estroprogestatif et estrogène seul de le étude whi or et dans le étude her .
 ce même augmentation être également présent chez le femme âgé utiliser le tibolone étude lift sous presse .
 le augmentation en risque attribuable être faible de un cas supplémentaire pour femme par an mais ici le risque relatif ne être pas dépendre du temps qui séparer le ménopause du début du traitement .
 en revanche en terme de risque attribuable ce être au_delà de an le chiffre devenir notable .
 ce élévation du risque relatif de avc être découvrir avec tout le traitement estroprogestatif y_compris contraceptif et son importance dépendre bien du risque spontané sous-jacent donc de le âge .
 un élévation de le tension artériel observer sous estrogène conjuguer équin per os dans ce étude whi pouvoir en_partie être incriminer .
 ici encore le effet de le prise oral de estrogène sur le foie en stimuler le système rénin angiotensine avoir pouvoir jouer un rôle néfaste .
 démence .
 on attendre un diminution du risque de démence en_particulier de maladie de alzheimer sous thm et ce être un augmentation qui avoir être observer cas pour femme par an dans whi .
 le fonction cognitif avoir aussi être faiblement perturber statistiquement par le traitement .
 lui ne être pas possible actuellement de lui faire un idée sur le physiopathologie de ce mauvaise nouveau .
 ce résultat être en opposition avec le effet pharmacologique du estrogène sur le cerveau .
 lui ne être surtout pas possible de éliminer un composante vasculaire par le microthrombose induire par ce traitement à le âge où lui avoir être débuter supra dans le genèse de ce détérioration intellectuel .
 un dépêche récent henderson 59e congrès annuel de le american academy of neurology rapporter un recalcul de le étude whi et annonce le thm être bénéfique pour le survenu de démence lorsque le traitement être débuter avant an alors au-delà lui avoir un effet inverse .
 de nouveau le étude de observation antérieur et de intervention récent convergent pour attribuer un effet positif du thm .
 cancer du sein .
 jusque en étude environ avoir être effectuer sur le association potentiel entre thm et cancer du sein .
 le résultat de ce étude être tellement discordant lui être impossible de lui faire un opinion .
 ce qui différencier ce étude du suivant être lui porter sur du population en postménopause immédiat et le majorité du traitement ne comporter du estrogène .
 le méta-analyse du lancet en lui compiler trouver un rr de ce qui être trop faible pour être affirmatif sur le réalité du risque du fait du innombrable biais en_particulier de inclusion et de surveillance inhérent à ce étude de observation .
 le étude whi avoir pour certain lever le doute sur le augmentation du risque de cancer du sein au-delà de un durée de cinq an de utilisation .
 lui falloir noter le risque ne être augmenter chez le femme traiter avant le étude par un thm dans le groupe non antérieurement traité le risque ne être pas modifier n .
 même si ce étude être ce lui avoir et avoir de mieux lui ne permettre cependant pas de lever tout le incertitude avec son rr de tant être faible ce augmentation non significatif de cas par an pour femme traiter .
 lui être néanmoins concordant avec le méta-analyse du lancet et de autre étude publier depuis .
 mais le même biais ne être lui pas susceptible de reproduire le même résultat lui ne y avoir à ce jour pas de raison de penser le risque être différent suivant le estrogène utiliser et son voie de administration .
 le risque augmenter avec le durée du traitement ou le âge du femme traiter .
 globalement le rr être faible mais lui sembler sur de long durée de traitement ou an le rr lui élever induire de ce faire un risque attribuable élever .
 on manquer de donner sur le influence du traitement sur de très long durée .
 en effet se lui lui agir de un risque de promotion lui être logique de constater un diminution après un_certain_temps .
 ce diminution possible d'_après le recalcul de le étude whi dans le bras placebo de whi en comparer le femme antérieurement traiter ou non le femme antérieurement traiter avoir un risque plus faible celui vierge de tout traitement antérieur calcul personnel être cependant loin de être prouver .
 le rapidité de apparition de surrisque associer au fait ce augmentation du risque disparaître rapidement à le arrêt du traitement et à le absence de augmentation du cancer in_situ rendre très probable lui faire lui lui agir de un phénomène de promotion de cancer existant porter uniquement sur du forme hormonodépendant et non de initiation .
 ainsi comme le risque spontané de cancer du sein hormonodépender augmenter avec le âge le révélation de ce cancer par stimulation exogène augmenter lui aussi logiquement avec le âge .
 le bras estrogène seul de le étude whi et de nombreux autre étude de cohorte ne montrer pas de augmentation avec le estrogène seul rr .
 enfin dans le étude e3n lui ne être pas mettre en évidence de augmentation du risque sous le association estrogène progestérone naturel ou rétroprogestérone .
 en revanche le étude e3n trouver un élévation du risque sous estrogène seul après cinq an de traitement et lors_de le association estrogène progestatif artificiel quel lui être rr s .
 tout ce résultat être en harmonie avec le mesure du rapport apoptose prolifération mesurer ex vivo chez le femme qui montrer un promotion maximum avec le association estrogène mpa ou neta noréthindrone acétate ce qui concorder avec le étude mw dire du million million women study intermédiaire avec le estrogène seul et minimum avec le association estrogène rétro progestérone ou le tibolone .
 le influence du traitement sur le mortalité global par cancer du sein être aujourd'hui objet de débat .
 lui être admettre malgré le récent résultat de le étude whi le cancer découvrir être de forme histologique mieux différencier comporter davantage de forme hormonosensible et de meilleur pronostic .
 le pronostic en terme de survie global et sans récidive et de risque métastatique être meilleur lorsque le cancer être découvrir alors_que le femme être sous thm lorsque lui ne prendre pas ce traitement .
 ce résultat être lier à un meilleur dépistage mais_surtout à un modification de le composante cellulaire de ce cancer .
 du travail épidémiologique récent montrer un fort augmentation du cancer hormonal dépendant parallèle à le utilisation du thm et un effondrement du forme er- .
 ce avantage du thm inattendu sur le pronostic du cancer du sein pouvoir peser lourd dans le balance bénéfice risquer du thm .
 touble urinaire .
 depuis toujours le thm être considérer comme bénéfique sur le symptôme urinaire de le femme âgé .
 ce assertion être surtout fonder sur du considération théorique origine embryologique commune du tractus génito-urinaire amélioration neuromusculaire présence de récepteur du stéroïde sexuel .
 le étude clinique montrer un amélioration subjectif du symptôme mais peu de étude avec mesure objectif confirmer ce bon impression .
 lui falloir noter déjà dans le nurses' health study le thm quel être le voie de administration oral transdermique le type de hormone le présence ou non de un progestatif et le dose augmenter le incontinence urinaire .
 le deux grand étude her et whi randomiser versus placebo avoir lui aussi montrer un aggravation du trouble urinaire incontinence de effort ou urgence mictionnel chez le femme sous traitement .
 le affaire être lui entendre pour autant du étude continuer à trouver un amélioration du trouble urinaire sous thm en_particulier chez le femme hystérectomiser et sous tibolone .
 le femme dont le trouble urinaire être aggraver par le thm avoir dans le étude randomisé plus de an en être lui du femme plus jeune .
 un traitement purement préventif être lui envisageable le trouble ne être aggraver chez du femme déjà atteindre .
 en être lui aussi de le effet de un administration local du estrogène .
 exister t lui du sous-groupe à réponse différent .
 conclusion .
 pour conclure le thm avoir un efficacité prouver vis-à-vis_de le amélioration de le qualité de vie de le prévention du cancer du côlon de le perte osseux et du risque fracturaire et de le apparition de un diabète de type lui lui confirmer le traitement hormonal de le ménopause pourvu_que lui être débuter dès le début de le carence hormonal avoir un effet protecteur vis-à-vis_de le athérogenèse et du risque coronarien .
 le utilisation de estradiol par voie cutané permettre de éviter le augmentation du risque thromboembolique veineux observer avec le estrogène administrer par voie oral .
 de plus ce voie de administration permettre de éviter le augmentation du marqueur de fissuration de plaque observer sous estrogène oral chez le femme athéromateux .
 pour ce qui concerner le risque de thrombose artériel le association de progestérone naturel à le estrogénothérapie contrairement au mpa ne altérer pas le insulinosensibilité .
 enfin pour ce qui être du risque de cancer du sein le thm avoir un effet promoteur sur du cancer récepteur hormonal positif préexistant donc de autant plus visible le femme être plus âgé mais lui en améliorer le pronostic en terme de survie global de survie sans récidive et de risque métastatique .
 lui sembler le association estrogène rétro progestérone ne avoir pas ce effet promoteur .
 le prise en charge du syndrome climatérique par un thm bien choisir ne poser ainsi pas de problème tant en terme de efficacité de tolérance .
 son effet positif prouver lui emporter largement sur de hypothétique effet délétère lorsque le thm être adapter .
 le prise en charge préventif précoce du risque de ostéoporose être aujourd'hui encore ouvrir à discussion mais le thm être dans ce indication seul disponible .
 ce traitement devoir être débuter en postménopause immédiat avant dix an .
 lui devoir probablement être interrompre au fur et à_mesure le facteur de risque vasculaire et mammaire apparaître un relais pour le os être donc nécessaire soit par le raloxifène soit par le strontium soit enfin par le bisphosphonate savoir aujourd'hui aucun de entre lui ne représenter de solution valider sur de très long durée de traitement .
 ainsi lui ne y avoir aujourd'hui aucun raison de interdire lorsque lui être nécessaire et bien choisir le thm en postménopause immédiat .
 le usage du marqueur tumoral avoir faire le objet de recommandation publier par le agence national de accréditation et de évaluation en santé en .
 ce agence indépendant élaborer à_partir_de méta-analyse de le ensemble du publication scientifique du recommandation consensuel .
 parmi celui-ci le modalité de utilisation du ca en le état actuel du connaissance être préciser .
 un élévation en taux du ca pouvoir être observer chez à de sujet sain selon le étude .
 par ailleurs du état pathologique autre le cancer du sein pouvoir également lui accompagner de un hausse du taux de ca ce manque de sensibilité et de spécificité justifier ce dosage ne être pas recommander dans le cadre du dépistage du cancer du sein .
 au stade du diagnostic initial le sensibilité du ca ne être pas meilleur .
 le étude rapporter un taux de augmentation de ce marqueur pour à de cancer non métastatique .
 le prescription de ce marqueur ne être pas pertinent à ce stade .
 dans le cadre du bilan de extension du étude montrer un corrélation entre le élévation du taux de ca et le stade de le maladie .
 de même le taux sérique être lier positivement à le taille de le tumeur primitif et à le extension ganglionnaire .
 cependant le intérêt du marqueur tumoral ne être pas établir dans le détection du stade métastatique d'_emblée et aucun étude à ce jour ne avoir définir de indication thérapeutique lier au taux de ca .
 en ce qui concerner le diagnostic du rechute lui être local ou métastatique et bien lui exister un efficacité du marqueur sérique dans ce situation aucun étude ne avoir pouvoir déterminer leur traitement plus précoce avoir améliorer le survie ou le qualité de le survie .
 le dosage du ca ne être donc pas recommander à ce stade .
 enfin le variation de taux sérique de ca lors du suivi thérapeutique de rechute être corréler positivement dans près_de du cas à le efficacité thérapeutique .
 ce dosage constituer donc un élément de évaluation de le efficacité mais ne pouvoir en aucun cas être le indicateur unique .
 le fédération national du centre de lutte contre le cancer fnclcc avoir publier du série de standard option et recommandation sor sur le marqueur tumoral dans le cancer du sein en et plus récemment sur le cancer du sein infiltrant non métastatique .
 ce recommandation lui superposer à celui de le anae .
 en effet au stade diagnostique le ca ne devoir pas être utiliser en raison de son faible sensibilité .
 un stade plus avancer son taux être souvent élever cependant le ca ne être de aucun aide diagnostique .
 aucun étude ne démontrer par_ailleurs un rôle pronostique indépendant de le positivité du marqueur tumoral .
 enfin si le on vouloir utiliser le ca comme marqueur du suivi lui être indispensable de disposer de un valeur basal spécifique du patient plutôt de lui référer au valeur usuel .
 ceci impliquer de disposer de un dosage avant_tout traitement particulièrement en présence de facteur pronostique péjoratif .
 le existence de référentiel limiter le indication du dosage du ca contraste étonnamment avec le dépense de biologie qui situer le ca au soixante-seizième rang en dénombrement de tout le prescription de biologie rembourser par le régime général de le assurance maladie soit près_de du volume total .
 le service médical près le caisse primaire de assurance maladie de roubaix avoir souhaiter étudier le modalité de prescription du ca et valider le adéquation de ce prescription par rapport au référentiel médical constituer le recommandation de le anae et le sor de le fnclcc .
 matériel et méthode .
 un premier recherche sur le base de donner de le assurance maladie avoir chiffrer à le nombre de ca rembourser au assuré de ce cpam en .
 le répartition au_cours_de le année de ce dosage paraître régulier hormis durant le période estival .
 pour notre étude lui avoir choisir de rechercher le exhaustivité du dosage rembourser et réaliser sur un période de mois consécutif soit du 1er février au avril .
 le nombre de dosage attendre être de environ .
 un questionnaire pour chaque dosage être ensuite adresser au prescripteur .
 le item rechercher lui attacher à connaître le existence ou non de un cancer du sein le date du diagnostic de celui-ci le traitement recevoir et en le situation clinique au moment de le réalisation du contrôle biologique .
 au retour du questionnaire le information être saisir sous logiciel epi info de façon strictement anonyme .
 le analyse avoir également utiliser le logiciel excel et spss .
 résultat .
 deux cent quarante-six dosage être recenser sur le période de étude .
 deux cent neuf questionnaire lui être revenir dont être exploitable .
 lui noter le excellent participation du médecin prescripteur à ce projet .
 .
 sexe .
 le étude retrouver femme et homme .
 sur le homme lui noter cancer du sein et patient suivre pour un autre pathologie tandis_que femme présenter un cancer du sein .
 ge .
 le âge du patient lui répartir entre et an avec un moyenne de an et un médiane de an .
 intervalle .
 lui avoir mesurer le délai entre le date du diagnostic initial de cancer du sein déclarer par le prescripteur et le date du dosage de ca lui observer le utilisation du dosage de ce marqueur être constant dans le temps pendant le premier année puis décroître jusque à du délai extrême de plus de an .
 .
 généraliste .
 le généraliste être au nombre de contre spécialiste .
 lui avoir prescrire dosage être avec un moyenne de dosage généraliste .
 full-size image 3k .
 nombre de prescription par généraliste .
 view within article .
 spécialiste .
 lui retrouver dans notre étude chirurgien pour prescription gynécologue obstétricien pour prescription oncologue et ou radiothérapeute pour prescription spécialiste de autre discipline médecine interne rhumatologie pour prescription .
 le oncologue prescrire plus le autre spécialiste moyen v ce qui lui concevoir aisément avoir égard au recommandation .
 dosage .
 par le analyse du questionnaire lui avoir situer le dosage du ca par_rapport_à le histoire clinique et thérapeutique de chaque sujet .
 tableau modalité de prescription .
 full-size table 8k .
 view within article .
 lui avoir individualiser classe de modalité de prescription correspondre au principal situation décrire dans le référentiel .
 le première correspondre au dosage du ca effectuer lors_de le phase de diagnostic de le tumeur du bilan de extension et du traitement chirurgical et ou radiothérapique et ou chimiothérapique .
 lui regrouper patient .
 le deuxième modalité lui situer postérieurement à le fin du traitement en le absence de évolution clinique déceler .
 noter le patiente sous hormonothérapie au long sans manifestation clinique évolutif être inclure dans ce catégorie qui compter patient .
 le troisième classe regrouper le dosage demander pour du patient en de traitement pour rechute et exceptionnellement à distance de ce traitement cas .
 ce suivre thérapeutique concerner patient être .
 enfin le catégorie autre situation reprendre le ca réaliser en le absence de cancer du sein connaître ou suspecter soit pour un dépistage systématique soit pour le suivre de un autre pathologie un cancer du côlon et un cancer ovarien .
 discussion .
 le régime général de le assurance maladie de roubaix couvrir de le population de ce circonscription .
 lui estimer le donnée recueillir représenter le réalité de le ensemble de le population .
 le analyse du modalité de prescription avoir être faire à partir du renseignement déclarer par le médecin sur le questionnaire .
 le référentiel médical retenir pour seul indication actuellement valider le suivi thérapeutique de récidive local ou métastase .
 ce circonstance ne être retrouver pour du prescription ce qui représenter un non-qualité global importante .
 si le on regarder séparément le modalité selon le deux groupe de prescripteur généraliste et spécialiste lui lui apercevoir ce dernier respecter dans près_de le moitié du cas le recommandation alors_que seulement du prescription émaner du généraliste être conforme au référentiel p .
 par ailleurs le prescription de ca dans un but de dépistage de cancer du sein être le exclusivité du généraliste .
 enfin le suivi par ca au du traitement du métastase ou récidive être logiquement le apanage du spécialiste dans notre étude .
 en terme de cot le dosage du ca être inscrire à le nomenclature du acte de biologie médical avec un cotation b ou b se lui y avoir comparaison avec un sérum précédent .
 le répartition être globalement équivalent lui cot moyen de un dosage être de euro .
 par approximation successif savoir le population protéger par le régime général de le cpam de roubaix être de environ personne le nombre de dosage de ca être de environ par an le taux de inadéquation être de lui estimer le nombre de dosage inadéquat être de le ordre de france entier .
 le dépense annuel inutile lui élever à près_de million de euro .
 ce dépense lui ajouter le cot du examen effectuer à le suite du faux-positif .
 en effet le faux-positif et faux-négatif dont le taux important être reconnaître dans tout le étude risquer de entraîner du bilan itératif coteux inutile et souvent très angoissant ou à le opposé être susceptible de induire un relâchement de le surveillance pour du patient faussement rassurer .
 pour aider le professionnel de santé à lui approprier le recommandation et réduire ainsi le nombre de prescription de dosage de ca inadéquat le service médical et le cpam de roubaix avoir décider de un action de communication .
 chaque généraliste et spécialiste impliquer dans le prise en charge du cancer du sein dans le circonscription ainsi_que tout le médecin avoir répondre à notre questionnaire avoir recevoir un compte rendre du résultat associer à un rappel du recommandation .
 remerciement .
 monsieur le pr denis querleu et à monsieur le dr michel finck pour leur aide et soutien constant au_cours_de ce étude .
 avec plus de nouveau cas par an le cancer du sein reste le plus fréquent près de un femme sur huit être toucher au_cours_de son vie mais_aussi le plus meurtrier plus de décès annuel du cancer chez le femme en france .
 parmi le principal défi à relever pour améliorer le survie du patiente figurer améliorer le dépistage du forme sporadique par le dépistage de masse et du forme héréditaire par le identification du population génétiquement à haut risque pouvoir bénéficier du stratégie de surveillance renforcer et ou de prévention .
 un le diagnostic poser déterminer avec plus de précision le pronostic du patient risque élever ou faible de rechute et identifier le facteur prédictif de le réponse au différent thérapeutique disponible .
 appréhender de façon plus précis le mécanisme moléculaire en cause dans le survenu et le progression de ce cancer afin_de identifier de nouveau cible potentiel pour de nouveau approche thérapeutique plus spécifique et donc théoriquement plus efficace et moins toxique .
 le travail réaliser ce vingt dernier année en biologie du cancer avoir permis de identifier un grand nombre de acteur moléculaire participer au grand fonction qui définir le phénotype cancéreux autonomie de croissance insensibilité au signal antiprolifératif dysfonction du processus de mort cellulaire programmer ou apoptose néoangiogenèse potentiel de réplication sans limite invasion et pouvoir métastatique .
 le cancer du sein apparaître aujourd'hui comme un maladie génétique complexe caractériser par le accumulation et le combinaison de multiple altération moléculaire .
 le connaissance de certain de ce anomalie avoir déjà permettre du avancée majeur sur le plan du diagnostic du pronostic et de le thérapeutique .
 aujourd'hui le nouveau technologie de analyse moléculaire à grand échelle qui étudier plusieurs millier de molécule simultanément dans un échantillon en un seul expérience permettre pour le premier de aborder le complexité moléculaire du cancer .
 le retombée attendre devoir être important sur le amélioration de le prise en charge du patient .
 gène de prédisposition et dépistage du forme héréditaire de cancer du sein .
 même si le grand majorité du cancer du sein être du forme sporadique on considérer à du cas représenter du forme héréditaire .
 un grand partie de ce forme héréditaire être lier à du mutation germinal de le un du deux gène suppresseur de tumeur brca1 et brca2 .
 le porteur de un mutation constitutionnel délétère mcd de brca1 ou brca2 avoir un risque augmenter de cancer du à sein et le ovaire le transmission de le maladie lui faire sur le mode autosomique dominer .
 cependant le processus cancéreux être un phénomène multi-étape un mutation germinal seule ne être pas un phénomène suffisant .
 le acquisition du phénotype malin nécessiter de accumuler dans un même cellule de autre altération au niveau somatique mutation ponctuel délétion voire modification épigénétique telle_que le méthylation de promoteur .
 cela pouvoir expliquer le pénétrance être fort mais non total .
 le risque être cependant assez différent selon lui lui agir de un mcd de brca1 ou brca2 .
 dans le synthèse réaliser par le risque de cancer du sein à an être de ic95 pour brca1 et de pour brca2 .
 le risque de cancer de le ovaire être de pour brca1 et de pour brca2 .
 le risque de cancer du sein bilatéral être très élever supérieur à car le ensemble du cellule mammaire posséder le premier mcd et le probabilité être grand plusieurs cellule du même sein ou du deux accumuler suffisamment de mutation pour_que le processus néoplasique lui développer .
 plusieurs millier de mutation répartir tout au_long_de le séquence adn de ce gène être connaître à le heure actuel .
 ce mutation être dire priver dans le mesure où lui être spécifique de chaque famille même si dans certain groupe ethnique restreindre juif ashkénaze ou population islandais par_exemple on pouvoir retrouver du mutation récurrent provenir de un ancêtre commun .
 sur le plan clinique le critère faire suspecter un prédisposition génétique être un âge de survenu précoce du cancer un agrégation familial de cancer du sein et ou ovarien le atteinte bilatéral le existence de tumeur primitif multiple cancer du sein et de le ovaire chez un même personne le cancer du sein chez le homme essentiellement pour brca2 .
 un certain nombre de particularité histologique avoir pouvoir être observer dans le cancer associer à un mcd de brca1 par rapport au forme sporadique on retrouver plus fréquemment du tumeur de grade élever faible différenciation index mitotique élever nombreux atypie nucléaire et un négativité du récepteur hormonal .
 lui avoir également être noter un fréquence plus élever de forme médullaire .
 enfin sur le plan pronostique et malgré le caractéristique histologique plutôt défavorable précédemment citer le taux de survie à cinq an ne sembler pas différent du forme sporadique même si le question reste largement controverser .
 aller dans ce sens lui avoir être montrer le taux de envahissement ganglionnaire à taille égal être moindre dans le forme héréditaire comparer au forme sporadique .
 lui être possible à le heure actuel de orienter le patiente suspect de être porteuse de mutation brca et ou leur famille vers du consultation spécialiser de oncogénétique .
 si le probabilité de mutation évaluer au niveau de le histoire clinique et familial lui justifier un test de détection pratiquer sur un simple prélèvement sanguin être proposer au patiente qui lui désirer .
 cependant le réalisation du test pouvoir lui avérer délicat en raison du gène analyser longueur du gène existence de variant de signification inconnu de le sensibilité et du cot du technique ou stratégie mettre en oeuvre .
 ainsi le négativité de un analyse ne exclure pas le existence de un mcd de un du gène brca réarrangement complexe ou celui de un gène de prédisposition encore inconnu .
 ce analyse moléculaire permettre de orienter le prise en charge médical du sujet à haut risque .
 en cas de mcd identifier dans un famille un suivi adapter par imagerie ou un chirurgie prophylactique pouvoir être proposer mastectomie ou annexectomie prophylactique au sujet porteur alors on ne modifier pas le standard de prise en charge pour le autre membre de le famille dont le risque rejoindre celui de le population général .
 en le absence de mcd identifier le risque résiduel de le existence de un mcd réarrangement complexe autre gène être évaluer par le utilisation conjoindre du donnée généalogique du donnée morphoclinique du tumeur et de logiciel de calcul de risque .
 facteur moléculaire pronostique et prédictif de le réponse thérapeutique dans le cancer du sein localiser .
 globalement du patiente atteindre de un cancer du sein localiser être encore en vie cinq an après un traitement qui combiner chirurgie radiothérapie et traitement adjuvant par chimiothérapie et ou hormonothérapie .
 le principal facteur pronostique reconnaître dans ce pathologie être clinique et histologique .
 lui comprendre le âge le envahissement ganglionnaire axillaire le taille tumoral le grade histologique et le expression par le tumeur de récepteur hormonal .
 le présence de embole vasculaire être également considérer par certain comme un facteur pronostique défavorable significatif tandis_que certain type histologique tubulaire papillaire ou médullaire par_exemple être considérer comme à très faible risque de rechute .
 ce élément être le facteur majeur qui déterminer le indication du traitement complémentaire et notamment de le chimiothérapie .
 cependant ce facteur refléter imparfaitement le évolution du patiente en_effet à du patiente sans envahissement ganglionnaire n- considérer comme de bon pronostic rechuter de leur maladie et pour la_plupart en décéder .
 de plus dans le population considérer de mauvais pronostic envahissement ganglionnaire ou n- avec autre facteur de mauvais pronostic à du patient ne être pas guérir malgré le traitement actuel .
 ce situation être donc source de inadéquation thérapeutique majeure dans le sens de un sous-traitement pour certain patiente de un surtraitement ou de un traitement inapproprié inefficace et potentiellement toxique pour de autre .
 le identification de facteur pronostique plus fiable être crucial de autant_que de nouveau arme thérapeutique être en de évaluation .
 le travail de recherche sur le biologie du cancer du sein avoir aboutir ce dernier année à le émergence de nouveau acteur moléculaire susceptible de mieux prédire le potentiel évolutif de ce maladie et ou leur réponse au thérapeutique disponible .
 historiquement ce être le récepteur hormonal re et rp respectivement récepteur au estrogène et à le progestérone qui avoir démontrer le premier le impact du analyse moléculaire dans le prise en charge thérapeutique du cancer du sein .
 environ du cancer du sein exprimer re et environ exprimer rp .
 dans le cas du tumeur invasif lui exister un corrélation positif entre leur présence et un état bien différencier .
 lui être généralement reconnaître le présence de un réceptivité hormonal constituer un facteur pronostique favorable même si ce valeur pronostique être probablement modeste lorsque lui être considérer indépendamment du traitement hormonal adjuvant administrer .
 ce impact positif clair dans de nombreux étude sur le premier année de suivi du patient pouvoir de plus lui atténuer pour du suivi à plus long terme .
 cependant le absence de expression conjoindre de re et rp représenter un facteur défavorable reconnaître pour poser le indication de un chimiothérapie adjuvant dans le cancer du sein localiser sans envahissement ganglionnaire .
 le apport majeur du récepteur hormonal dans le prise en charge thérapeutique du patiente atteindre de un cancer du sein résider en faire dans lui pouvoir prédictif de le réponse thérapeutique au thérapeutique hormonal .
 plus récemment le oncogène erbb2 ou her2 ou c-erbb-2 avoir voir son importance mise en évidence .
 lui être retrouver amplifier dans environ du cancer du sein aboutir à un surexpression de le protéine correspondant à le surface du cellule cancéreuse mammaire .
 ce protéine erbb2 appartenir à le famille du récepteur à le egf epidermal growth factor qui comprendre également erbb1 ou egfr erbb3 et erbb4 .
 ce protéine constituer du récepteur membranaire charger de transmettre via leur activité tyrosine kinase intracellulaire du signal extracellulaire et de contrôler notamment du mécanisme cellulaire essentiel au maintien de le homéostasie du tissu épithélial .
 erbb2 ne posséder pas de ligand connaître mais lui lui associer au autre membre de le famille egfr sous forme de hétérodimère doter de un puissant activité mitogénique .
 lorsque lui être surexprimer le protéine erbb2 pouvoir également lui homodimériser et exercer un activité de signalisation notamment mitogénique en_dehors de tout stimulation extracellulaire .
 le surexpression de erbb2 aboutir donc à un dérégulation positif de le prolifération cellulaire à un inhibition du mécanisme de apoptose et de différenciation et favoriser le phénomène de invasion et de néoangiogenèse participer ainsi à le constitution et le progression du phénotype tumoral .
 le amplification de le oncogène erbb2 sembler significativement associer à un évolution défavorable en terme de rechute métastatique suggérer un nouveau sous-catégorie pronostique de cancer du sein .
 du étude être en pour évaluer si ce population de cancer du sein localiser pouvoir bénéficier en situation adjuvant de un thérapeutique cibler ce anomalie moléculaire ci-dessous .
 lui avoir être également suggérer le surexpression de erbb2 pouvoir moduler le phénotype de réponse au traitement anticancéreux conventionnel tels_que le hormonothérapie le anthracycline et le taxane .
 le heure actuel cependant le détection de ce anomalie moléculaire dans le tumeur localiser du sein ne être pas utiliser en_pratique courant pour guider le indication du traitement adjuvant .
 en revanche le surexpression de erbb2 être de ores et déjà devenir un facteur prédictif valider pour poser le indication de un thérapeutique cibler ce récepteur en situation métastatique ci-dessous .
 de autre facteur pronostique et ou prédictif de le réponse thérapeutique potentiel être également évaluer dans le cancer du sein avec du résultat variable .
 ce facteur inclure p53 gène suppresseur de tumeur à fonction pléiotrope muter dans près_de du cancer du sein .
 bcl-2 protéine réguler négativement le apoptose dont le surexpression être corréler à le réceptivité hormonal et sembler donc associer à un évolution plus favorable .
 le cycline d1 et e qui participer à le régulation du cycle cellulaire .
 le élément du système activateur du plasminogène upa et pai-1 impliquer dans le invasion et le migration cellulaire .
 le valeur pronostique de ce deux paramètre avoir faire le objet de un validation prospectif dans le cadre de un essai randomisé chez du patiente atteindre de un cancer du sein sans envahissement ganglionnaire .
 le niveau de néoangiogénèse intratumoral .
 le détection de micrométastase au sein du ganglion axillaire ou au niveau de le moelle osseux .
 thérapie moléculaire cibler .
 le identification de acteur moléculaire crucial dans le développement de le maladie définir autant de cible thérapeutique potentiel pour le mise au point de médicament attaquer sélectivement le cellule tumoral donc potentiellement moins toxique et plus efficace .
 le preuve de ce concept avoir être apporter dans le cancer du sein par le développement de le hormonothérapie et plus récemment de un anticorps monoclonal diriger contre le protéine erbb2 lui trastuzumab ou herceptin .
 ainsi le récepteur au estrogène re être le cible moléculaire de le hormonothérapie qui agir être par arrêt de le sécrétion du ligand estrogénique castration en préménopause et anti-aromatase en post-ménopause soit par interférence avec le interaction ligand récepteur serm ou modulateur sélectif de re .
 le expression de re et rp être donc clairement un facteur prédictif de réponse à le hormonothérapie dans le cancer du sein conditionner le bénéfice et le taux de réponse induire par ce approche thérapeutique .
 ce cible moléculaire connaître depuis de nombreux année continu de faire le objet de intense recherche viser à identifier de nouveau composé modulateur capable de inhiber le prolifération tumoral en éviter le conséquence défavorable éventuel au niveau de autre système cible .
 lui trastuzumab être un anticorps monoclonal humaniser reconnaissant spécifiquement le domaine extracellulaire de le protéine erbb2 .
 ce interaction aboutir à un inhibition de le prolifération du cellule cancéreuse mammaire selon du mécanisme encore mal connaître .
 celui-ci inclure un down-regulation de le expression de erbb2 à le membrane en favoriser son dégradation le induction de un arrêt en phase g1 du cycle cellulaire avec éventuellement induction de le apoptose le inhibition de le dégradation protéolytique du domaine extracellulaire de le protéine qui être un facteur de hyperactivation de le molécule .
 du effet anti-angiogénique ainsi_que un mécanisme purement immunologique de type adcc antibody dependent cellular cytotoxicity avoir également être suggérer .
 lui trastuzumab être actuellement indiquer dans le cancer du sein métastatique surexprimer le protéine erbb2 par immunohistochimie ou présenter un amplification du gène correspondre en technique de fish ou fluorescence in situ hybridization .
 lui être utiliser seul ou en association avec le chimiothérapie où ce combinaison apparaître clairement plus efficace le chimiothérapie seul .
 son profil de toxicité être exceptionnellement favorable pour un agent anticancéreux lui être essentiellement dominer par du réaction allergique lors_de le premier injection et le développement de un toxicité cardiaque dans un petit nombre de cas de mécanisme mal élucider mais dans lequel pouvoir intervenir un rôle physiologique de le voie erbb2 au niveau du cellule du myocarde .
 son utilisation en situation adjuvant après traitement de un tumeur localiser faire le objet de nombreux essai contrôler dont le résultat ne être pas encore disponible .
 de autre thérapeutique cibler anticorps monoclonal ou petit molécule inhiber le activité enzymatique de certain protéine clef dans le transduction du différent signal intracellulaire concourir au phénotype malin être en de développement dans le cancer du sein et de autre néoplasie .
 le principal voie de signalisation cibler inclure le mécanisme de néoangiogenèse avec par_exemple le inhibiteur de le voie vegf vascular endothelial growth factor le autre membre de le famille egfr avec du petit molécule inhiber le activité tyrosine kinase du domaine intracellulaire de ce protéine ou du anticorps monoclonal humaniser reconnaissant leur domaine extracellulaire le régulation du cycle cellulaire avec le inhibiteur de cycline ou de cdk cyclin dependent kinase le invasion tissulaire avec le inhibiteur de metalloprotéase ou encore du voie de prolifération relativement central telles_que ras raf .
 le présent le voie de signalisation via erbb2 et le mécanisme de action supposer du trastuzumab .
 full-size image 46k .
 voie de signalisation erbb2 et mécanisme de action potentiel du trastuzumab .
 erbb2 membre de le famille du récepteur à le egf ne avoir pas de ligand connaître mais lui associer sous forme de hétérodimère au autre molécule de le famille pour renforcer leur signalisation mitogénique .
 lorsque erbb2 être surexprimer ce signalisation être exacerber et lui associer à le formation préférentiel de homodimère dont le activité favoriser le développement du phénotype tumoral prolifération survie différenciation angiogenèse invasion migration .
 le anticorps monoclonal humaniser anti-erbb2 trastuzumab reconnaître le domaine extracellulaire de le protéine et bloquer le voie de signalisation .
 le anticorps par son fragment fc pouvoir également induire un mécanisme de type adcc .
 view within article .
 le espoir du nouveau technologie de analyse moléculaire à grand échelle .
 cependant comme la_plupart du néoplasie épithélial le cancer du sein lui caractériser par un grand complexité du altération moléculaire qui participer à son phénotype .
 de plus ce anomalie moléculaire être plus_ou_moins opérant selon le patient .
 lui en résulter un très grand hétérogénéité du tumeur du approche univarier ce est-à-dire aborder le impact pronostique de un seul anomalie à_la_fois avoir peu de chance de appréhender .
 depuis quelque année lui être développer du méthode de analyse moléculaire à grand échelle permettre de étudier pour un même échantillon un tumeur par_exemple un très grand nombre de paramètre moléculaire simultanément en un seul expérience .
 lui offrir ainsi pour le premier le possibilité de aborder le nature complexe et combinatoire du cancer et probablement de mieux cerner leur hétérogénéité .
 le approche le plus avancer concerner le étude du transcriptome par le technique du puce à adn ou adn microarray .
 ce technologie permettre de mesurer le niveau de expression au niveau de le arn de plusieurs millier de gène simultanément .
 lui utiliser un support solide de quelque centimètre carré le puce sur lequel être immobiliser de façon ordonner du millier de séquence de adn clone de adn complémentaire ou oligonucléotide correspondre au gène cible le on souhaiter étudier .
 le arn extrait de le échantillon de intérêt être convertir en adn complémentaire adnc et simultanément marquer par un fluorochrome ou un radioélément ce mélange complexe le sonde être ensuite hybrider avec le puce .
 le signal obtenir sur chaque gène cible être proportionnel à son niveau de expression dans le échantillon de départ .
 le signal être ensuite quantifier de manière automatique et le intensité normaliser .
 on obtenir ainsi pour le échantillon tester un mesure quantitatif du niveau de expression du gène présent sur le puce sur un gamme de valeur aller de à ou à selon le format de puce utiliser .
 le traitement du information générer par ce type de approche plusieurs millier de mesure sur plusieurs dizaine de échantillon tumoral et notamment le recherche de corrélation avec le donnée histoclinique nécessiter un puissant support bio-informatique et biostatistique .
 un de nouveau marqueur potentiel avoir être identifier lui être utile de valider le expression différentiel de quelqu'un de entre lui par un autre méthode de analyse moléculaire au niveau de le arn telle_que le rt-pcr quantitatif en temps réel .
 depuis le premier publication en plusieurs étude avoir démontrer le intérêt de le approche dans le recherche en oncologie au niveau fondamental et clinique .
 dans le cancer du sein plusieurs équipe avoir rapporter un intérêt potentiel dans le diagnostic du forme de cancer héréditaire et le évaluation pronostique pour revue voir référence .
 le diagnostic du forme héréditaire être réaliser par le séquençage du gène brca .
 trois publication récent avoir rapporter un analyse comparatif du profil de expression génique de tumeur sporadique et de tumeur avec mutation de brca1 ou brca2 et avoir révéler du différence moléculaire important entre chacun de ce entité .
 par exemple hedenfalk et avoir identifier un signature de gène dont le expression combiner pouvoir prédire le nature de le mutation génétique suggérer le profil de expression pouvoir éventuellement identifier du forme héréditaire de cancer du sein .
 plusieurs étude rétrospective avoir révéler le possibilité de identifier de nouveau groupe pronostique de cancer du sein plus fiable celui établir par le facteur conventionnel et sur le seul base de leur profil transcriptionnel .
 lui avoir identifier un jeu de gène dont le expression combiner permettre de distinguer dans un groupe de tumeur localiser de mauvais pronostic traiter par chimiothérapie adjuvant à base de anthracycline trois classe de patient équilibrer sur le facteur pronostique classique mais présenter un survie significativement différent à cinq an .
 un équipe hollandais lui être intéresser au forme localiser de bon pronostic sans envahissement ganglionnaire axillaire et non traiter par chimiothérapie adjuvant et avoir identifier un combinaison de gène permettre de prédire le survenu ou non de un rechute métastatique dans le cinq an .
 ce signature avoir ensuite être valider sur un série de patient avec et sans envahissement ganglionnaire .
 chaque ce prédicteur moléculaire paraître plus performant le classification conventionnel laisser envisager un prise en charge thérapeutique plus approprier .
 ce signature être actuellement en de validation pour leur incorporation dans le décision thérapeutique dans le cadre de essai clinique prospectif .
 enfin trois équipe avoir récemment rapporter le identification de signature de expression génique du cancer du sein associer à le réponse thérapeutique à le chimiothérapie néo-adjuvant .
 par ailleurs le gène composant ce signature lui lui comprendre du acteur déjà préalablement identifier comme fondamental dans le oncogenèse mammaire re et erbb2 par_exemple inclure également du élément dont le implication pronostique dans ce pathologie ne avoir jamais être documenter et dont certain pouvoir constituer de nouveau cible thérapeutique potentiel .
 un autre champ de analyse génomique à grand échelle concerner le recherche de région chromosomique de amplification ou de délétion par hybridation génomique comparatif sur puce à adn ce être le cgh array .
 ce approche permettre de identifier le gène de intérêt avec plus de précision ne lui faire le analyse classique réaliser sur du chromosome en métaphase étaler sur un lame de verre .
 le application clinique publier être moins nombreux pour le instant le technique être plus récent le précédent .
 côté de ce approche génomique lui développer actuellement un niveau de investigation supplémentaire le on résumer par le terme de protéomique .
 le protéome être le complément protéique du génome exprimer dans le cellule le tissu mais_aussi le fluide biologique tels_que le sérum ou tout autre échantillon biologique complexe .
 le protéomique être le analyse à grand échelle de ce échantillon .
 ce niveau de étude lui justifier notamment par différent point ce être le protéine et non le acide nucléique qui exécuter le fonction cellulaire le degré de corrélation quantitatif entre arn et protéine ne être pas toujours satisfaisant enfin ce être le protéine qui constituer à le heure actuel le meilleur cible thérapeutique potentiel .
 ce approche protéomique être fonder sur du technique de séparation de échantillon protéique complexe électrophorèse bidimensionnel chromatographie puis de identification en spectrométrie de masse .
 initialement lourde délicat et difficilement reproductible ce méthode avoir évoluer sur le plan technologique et permettre à le heure actuel de envisager du approche à haut débit qui devoir avoir un impact majeur sur le plan diagnostique et pronostique et sur le identification de nouveau cible thérapeutique .
 le premier exemple de application clinique avoir concerner un approche de dépistage fonder sur le étude à grand échelle du protéine sérique le sérum être concevoir comme un surrogate tissu rendre compte du processus physiologique ou pathologique lui traverser .
 ainsi trois équipe avoir pouvoir identifier grâce_à le technologie de spectrométrie de masse dire seldi-tof surface enhanced laser desorption ionization-time of flight un profil protéique sérique fortement associer au diagnostic de cancer ovarien y_compris dans du forme précoce permettre de envisager un outil de dépistage performant dans ce pathologie souvent découvrir à un stade tardif .
 ce type de approche avoir être reproduire dans du cancer de le prostate et également dans du cancer du sein .
 très récemment ce être un approche en spectrométrie de masse concerner du tumeur lui-même qui avoir être réaliser et qui avoir permis de corréler dans du cancer pulmonaire le profil protéique tumoral obtenir par spectrométrie de masse maldi-tof matrix assisted laser desorption ionization-time of flight avec un certain nombre de facteur histoclinique tels_que le type histologique le envahissement ganglionnaire mais_aussi le survie sans rechute du patient .
 enfin ce approche génomique et protéomique pouvoir maintenant bénéficier de outil additionnel qui permettre le validation rapide du résultat sur un grand nombre de échantillon .
 ainsi le technologie du tissu microarray permettre de analyser simultanément jusque à mille tumeur disposer sur un format miniaturiser pour le expression en immunohistochimie par_exemple de un ou plusieurs protéine le on avoir identifier comme potentiellement important par le technologie précédent .
 le présent ce différent stratégie de analyse moléculaire à grand échelle qui permettre de mieux aborder le diversité du cancer et aller faciliter le identification de nouveau cible diagnostique pronostique et ou thérapeutique .
 full-size image 42k .
 analyse moléculaire à grand échelle du cancer .
 différent niveau de analyse à haut débit être aujourd'hui disponible et permettre de analyser le activité de plusieurs millier de molécule simultanément dans un échantillon biologique en un seul expérience .
 lui concerner le adn étude du génome avec par_exemple le technique de cgh array le arn étude du transcriptome avec par_exemple le puce à adn et le protéine étude du protéome avec le électrophorèse bidimensionnel ou le chromatographie coupler à le spectrométrie de masse .
 le gène ou protéine de intérêt ainsi identifier pouvoir ensuite être valider individuellement sur plusieurs centaine de tissu tumoral différent jusque à aujourd'hui simultanément sur tissu microarray .
 le hétérogénéité du tumeur devenir plus abordable et le identification de nouveau cible moléculaire plus rapide .
 view within article .
 conclusion .
 le progrès exponentiel réaliser dans le compréhension du mécanisme qui président à le apparition et à le progression du cancer ainsi_que le avancée technologique dans le méthode de analyse actuellement disponible permettre de entrevoir un nouveau ère dans le prise en charge du cancer du sein avec un approche plus individualiser patient par patient fonder notamment sur le identification du risque individuel de développer un cancer le évaluation individualiser et précis du pronostic et le mise en oeuvre de thérapeutique mieux adapter et utiliser du médicament cibler sur le altération moléculaire présent au sein de le tumeur traitement à le carte .
 même lui lui devoir être valider sur de plus grand série de tumeur de façon rétrospectif puis prospectif le résultat obtenir par le étude à grand échelle être extrêmement encourageant pour optimiser le prise en charge du patient de un manière plus rationnel .
 en le docteur danlo de le hôpital saint-louis à pari avoir le idée de utiliser le rayonnement émettre par le radium découvrir en par pierre et marie curie .
 emprunter à pierre curie quelque milligramme de radium lui placer dans un poche de caoutchouc aucun mesure de protection ne être prendre à le époque lui avoir obtenir du résultat intéressant contre du affection de le peau .
 lui lui agir du premier pas de le curiethérapie .
 jusque en le curiethérapie utilisation du radium au contact direct du tumeur être balbutiant .
 le radium être engluer dans un vernir déposer sur du plaque métallique voire sur du tissu .
 du tube de verre emplir de poudre de radium être implanter directement dans le tumeur à le aide de un appareillage évoquer un tire-bouchon .
 cela avoir être le mérite de jean pierquin et george richard à le fondation curie de élaborer le tube et le aiguille de radium en faire du élément creux en platine remplir de sel de radium .
 le cancer du sein être très tôt le un du premier champ de investigation de le curiethérapie .
 dès le début du année keyne avoir utiliser du aiguille de radium implanter dans un tumeur du sein .
 le curiethérapie du cancer du sein lui être développer de manière important et son indication lui être au fil du temps de_plus_en_plus diversifier .
 actuellement le curiethérapie du cancer du sein pouvoir lui conjuguer sur plusieurs mode .
 le curiethérapie du sein dans tout son état .
 le indication actuellement le plus répandre être le complément de irradiation boost dans le lit tumoral .
 ce complément pouvoir lui faire après un irradiation externe du sein dans son totalité à gy en utiliser un technique de bas débit de dose de débit pulser ou encore de haut débit de dose .
 plus rarement ce boost pouvoir lui faire avant le radiothérapie externe .
 dans ce cas le matériel vecteur tube plastique ou aiguille vecteur être mettre en place au temps même de le tumorectomie en présence du chirurgien et du curiethérapeute .
 le avantage essentiel de ce approche intraopératoire être le précision balistique du boost .
 le curiethérapie pouvoir être utiliser seul dans le cadre de un irradiation partiel du sein .
 dans ce cas le matériel vecteur être placer le_plus_souvent pendant le opération .
 ce nouveau approche donner lieu à le mise en route de nombreux essai clinique de phase ii et iii .
 lui pouvoir être interstitiel et de bas débit de dose le dose délivrer être dans ce cas de à gy et le débit de dose de à gy heure .
 lui pouvoir aussi être réaliser interstitiel et de haut débit de dose ou endocavitaire avec un ballonnet mammosite gonfler dans le cavité de tumorectomie .
 en cas de irradiation de haut débit de dose le schéma bifractionner être le plus utiliser avec du dose par fraction de le ordre de à gy pour un dose total de à gy .
 dans un concept similaire le curiethérapie pouvoir constituer le seul traitement post tumorectomie en cas de second traitement conservateur après récidive mammaire local dans un sein antérieurement irradier chez du patient refuser le mastectomie radical .
 pour finir le curiethérapie pouvoir également lui inscrire dans un schéma thérapeutique ne faire pas appel à le chirurgie .
 en effet en cas de contre-indication opératoire ou de refus de le patiente de un intervention chirurgical le association de un radiothérapie externe à gy de le ensemble du sein et de un curiethérapie interstitiel du site tumoral initial pouvoir être utiliser .
 complément de irradiation du lit tumoral par un technique de curiethérapie boost .
 comme dans de autre tumeur lui avoir être démontrer un augmentation de dose dans le lit tumoral après traitement conservateur de un cancer du sein permettre de augmenter le taux de contrôle local sans pour autant modifier celui de survie sans métastase ou de survie global .
 le technique le plus couramment utiliser pour délivrer ce boost dans le lit tumoral reste le faisceau direct en électron de énergie approprier à le épaisseur du volume traité .
 cependant considérer le curiethérapie comme restant le technique le plus adapter pour délivrer un fort dose dans un temps court dans un volume réduit avec un intensité du rayonnement le plus moduler lui être apparaître licite pour un bon nombre de équipe de utiliser ce technique de boost dans le traitement conservateur du cancer du sein .
 si sur le plan théorique le curiethérapie pouvoir apparaître à terme comme plus performant le utilisation de un électronthérapie lui sembler le résultat en_pratique clinique être quelque_peu différent .
 alors le notion de toxicité et efficacité du boost par curiethérapie avoir être souvent discuter le qualité de vie et lui cot du traitement ne avoir faire à ce jour le objet de aucun publication .
 en terme de efficacité comparatif entre boost par curiethérapie de bas débit de dose et boost par électron le analyse de le littérature ne retrouver du étude rétrospective à_l'_exception_de celui de fourquet et qui être un essai randomisé en le absence de chirurgie .
 si le grand majorité du ce travail ne montrer pas de amélioration significatif du taux de contrôle local lui falloir noter outre le caractère rétrospectif de ce série certain de entre lui présenter un biais important essentiellement lier à le âge du patiente entre le deux groupe .
 en effet le patiente prendre en charge par curiethérapie être significativement plus jeune celui traiter par électron .
 le essai randomisé de le institut curie avoir comparer chez du patient non opérer un boost par télécobalthérapie à un boost par curiethérapie de bas débit de dose et retrouver un taux de récidive local à cinq an significativement plus faible chez le patiente traiter par implantation de de iridium contre p .
 tableau .
 comparaison du taux de rechute local à cinq an après boost réaliser par électron ou par curiethérapie de bas débit de dose .
 de le rochefordiere et t1 c mansfield et t1 an an touboul et avoir t1 an an perez et t1 wazer et avoir t1 an an vicini et t1 an an colleter et t1 berberich et t1 fourquet et b t339 an an .
 full-size table .
 n nombre de patient électron thérapie curiet curiethérapie n différence non significatif .
 avoir le patiente traiter par curiethérapie être significativement plus jeune le patiente traiter par électron .
 b essai randomisé de radiothérapie exclusif .
 c n différence non significatif .
 view within article .
 le étude de le littérature concerner le efficacité comparatif entre boost par curiethérapie de haut débit de dose et boost par électron avoir retrouver deux étude dont un randomiser .
 ce dernier étude être en faire un essai à double randomisation le premier être faire sur le réalisation ou non de un boost le suivant être baser pour le patiente qui avoir avoir lui boost sur le technique du boost électronthérapie contre curiethérapie de haut débit de dose .
 seul le analyse de le série de hammer et avoir retrouver un efficacité significativement meilleur chez le patient avoir bénéficier de un curiethérapie de haut débit de dose avoir délivrer un fraction de gy .
 tableau .
 comparaison du taux de contrôle local à cinq an après boost réaliser par électron ou par curiethérapie de haut débit de dose .
 hammer et i polgar et avoir i b .
 full-size table .
 n nombre de patient électron thérapie curiet curiethérapie n différence non significatif .
 avoir essai randomisé .
 b n différence non significatif .
 view within article .
 le comparaison du taux de résultat esthétique bon ou excellent entre boost par électron ou par curiethérapie de bas débit de dose être de interprétation délicat .
 en effet sur le six étude rétrospective publier lui ne avoir pas être retrouver dans quatre de entre lui de différence significatif entre le deux technique de complément de irradiation du lit tumoral lui avoir être trouver dans le étude de touboul et de meilleur résultat avec lui boost par électron contre p et dans celui de wazer et avec le curiethérapie contre p .
 tableau .
 comparaison du taux de résultat esthétique bon ou excellent après boost réaliser par électron thérapie ou par curiethérapie de bas débit de dose .
 auteursstadensuivirt mois gy dose de le rochefordiere et t1 73e 79e mansfield et t1 touboul et avoir t1 31e 19e perez et t1 wazer et t1 vicini et t1 fourquet et t2 .
 full-size table .
 n nombre de patient rt radiothérapie externe initial électron thérapie curiet curiethérapie e excellent résultat esthétique b bon résultat esthétique n différence non significatif .
 avoir essai randomisé .
 view within article .
 le comparaison du taux de résultat esthétique bon ou excellent entre boost par électron ou par curiethérapie de haut débit de dose être rapporter dans le tableau seul hammer et avoir retrouver un résultat esthétique significativement meilleur avec le curiethérapie de haut débit de dose v p alors_que le équipe du national institute of oncology de budapest retrouver du résultat tout_à_fait superposable .
 quel que être le débit de dose considérer le meilleur résultat esthétique retrouver en cas de boost par curiethérapie pouvoir lui expliquer par le sous-dosage relatif du plan cutané marge de sécurité de mm entre le vecteur le plus superficiel et le peau qui ne pouvoir être obtenir avec un électronthérapie .
 tableau .
 comparaison du taux de résultat esthétique bon ou excellent après surdosage boost par électron ou par curiethérapie de haut débit de dose .
 auteursstadensuivirt mois gy dose hammer et t1 polgar et avoir t1 .
 full-size table .
 n nombre de patient rt radiothérapie externe initial électron thérapie curiet curiethérapie e excellent résultat esthétique b bon résultat esthétique .
 avoir essai randomisé .
 view within article .
 le donnée de le littérature faire référence à le intérêt éventuel de un boost par curiethérapie dans le traitement conservateur du cancer du sein être actuellement discordant et ne permettre pas de répondre clairement à ce question .
 néanmoins lui sembler dans un grand nombre de étude tout rétrospective le auteur avoir proposer un boost par curiethérapie à du patiente qui pouvoir au départ présenter un risque de récidive local plus important du fait de leur âge du statut de leur marge de exérèse ou de le présence de un composant intracanalaire extensif .
 si dans ce étude le résultat ne apparaître pas significatif entre boost par curiethérapie ou par électron cela pouvoir peut-être signifier pour du patiente atteindre de tumeur à haut risque de récidive local le curiethérapie permettre de obtenir un taux de contrôle local équivalent à celui obtenir par électronthérapie chez du patiente atteindre de tumeur à risque de récidive local plus faible .
 autrement dire ne falloir lui pas réserver lui boost par curiethérapie à du patiente atteindre de tumeur dont le caractéristique histologique faire courir un réel danger de récidive local alors_que ce technique de irradiation complémentaire pouvoir être remplacer par le électronthérapie pour le autre patient .
 du étude rétrospective et prospectif avoir pouvoir démontrer le intérêt de un boost dans le lit tumoral après radiothérapie externe de le ensemble du sein sur le contrôle local de le maladie .
 cependant le critère généralement reconnaître permettre de identifier le sous-groupe de patient pouvoir bénéficier de un boost ne avoir pas être clairement établir .
 le âge comme lui avoir rappeler bartelink et être un facteur de risque de récidive local conduire à proposer à tout femme de moins de an un complément de irradiation de gy dans le lit tumoral de autre équipe considérer comme facteur de risque de récidive local reconnaître un âge inférieur à an du tranche de section chirurgical chirurgical atteindre ou juste ainsi_que le présence de un composant intra canalaire extensif .
 cependant de autre facteur pronostique de récidive local avoir être décrire comme le taille tumoral le embole vasculaire le haut grade de malignité le activité mitotique élever ou le présence de carcinome lobulaire mais le donnée de le littérature à leur sujet rester encore souvent contradictoire .
 question et incertitude .
 par delà le incertitude en matière de indication de le technique de boost à utiliser le curiethérapie de complément de irradiation dans le cadre du cancer du sein devoir répondre à certain question qui rester fondamental sans pour autant avoir trouver du réponse à ce jour satisfaisant .
 en effet comment pouvoir on définir avec précision le volume cible anatomoclinique clinical target volume ctv savoir en curiethérapie le notion de volume cible prévisionnel planning target volume ptv ne exister pas .
 quel être le marge de sécurité optimal à prendre autour_de le cavité de tumorectomie .
 comment devoir on matérialiser le ctv .
 de nombreux équipe proposer de mettre en place pendant le opération du clip permettre un meilleur visualisation du lit de tumorectomie mais le pratique être parfois décevant .
 quel être limpact du recapitonage de le glande mammaire post tumorectomie pratiquer par le équipe français et italien alors_que le chirurgien américain laisser en place un cavité dont seul le périphérie être implanter .
 devoir on réaliser le curiethérapie pendant ou à distance de le tumorectomie .
 en cas de curiethérapie différer après le fin de le radiothérapie externe le risque de erreur de détermination du limite du volume cible du boost être souvent important pouvoir aller jusque à voire du patiente en cas de sein volumineux .
 dans ce cas certain équipe proposer un repérage échographique du lit tumoral avant le réalisation de le curiethérapie .
 le contrôle qualité de le application de curiethérapie devoir lui aussi faire le objet de tout le attention permettrer à chaque équipe de analyser avec précision le qualité de le curiethérapie réaliser mais également de pouvoir comparer le résultat obtenir avec le autre équipe en tenir compte de critère précis et commun à le ensemble de le communauté du radiothérapeute et radiophysicien .
 le rapport icru et le système de pari être en ce sens du élément incontournable .
 conclusion .
 le curiethérapie reste un technique très performant lui devoir trouver son place dans le arsenal thérapeutique du cancer du sein en association avec le radiothérapie externe .
 lui être probable ce technique de irradiation être efficace pour un sous-groupe de patient atteinte de tumeur présenter un risque réellement important de récidive local .
 comment arriver à démontrer clairement son intérêt dans ce indication .
 falloir t lui passer par un essai randomisé de phase iii tentant de montrer un augmentation significatif du taux de contrôle local pour un population définir comme être à haut risque de récidive local .
 combien de patiente dans chaque bras .
 quel recul minimal .
 si un tel essai être mener lui ne pouvoir pas lui passer de un étude attentif de le impact de le curiethérapie sur le qualité de vie du patient ainsi_que son impact sur le plan médicoéconomique .
 le tumeur infiltrant de moins de cm de diamètre unifocale à distance de le aréole et sans composant intracanalaire étendre relever selon le consensus européen de un traitement conservateur .
 si le préoccupation essentiel être auparavant de ordre uniquement carcinologique lui concerner maintenant aussi le aspect du sein traité .
 bien le résultat esthétique être le_plus_souvent acceptable le sein conserver pouvoir être déformer et mutiler en_particulier pour le tumeur du quadrant inférieur .
 ce patiente pour lequel paradoxalement le traitement conservateur donner un moins bon résultat esthétique un mammectomie avec reconstruction avoir conduit le chirurgien à intégrer du technique de chirurgie plastique au traitement du cancer du sein .
 ce technique de mammoplastie être habituellement utiliser par le chirurgien plasticien pour le correction de le hypertrophie et de le ptose .
 en chirurgie cancérologique lui permettre de réaliser le exérèse tumoral tout en préserver le résultat esthétique .
 lui proposer au chirurgien généraliste non rompre au technique de mammoplastie un tracé de incision cutané pour le tumeur du quadrant inférieur et du jonction du quadrant supérieur et inférieur permettre de obtenir un meilleur résultat esthétique le incision périaréolaire ou radiaire classique .
 procédé technique .
 un incision aréolaire et non périaréolaire être réaliser sur un quart voire sur le moitié de le circonférence aréolaire à environ à mm de son périphérie .
 deux trait de refend curviligne à concavité externe être dessiner dans le prolongement du extrémité de le incision aréolaire et espacer de environ cm à moduler en fonction du volume mammaire et tumoral de part et de autre de un axe centrer sur le zone de exérèse et dans son direction .
 long de environ cm ce deux trait de refend être prolonger toujours de part et de autre de le axe précédemment décrire par un incision curviligne à concavité interne délimiter ainsi le zone de résection ce deux trait lui rejoindre par un angle aigu au niveau de le extrémité distal de le surface de résection .
 au final le incision cutané pouvoir faire évoquer un amphore à goulot aréolaire et à base périphérique .
 le glande être alors sectionner verticalement sur tout le largeur de le incision cutané et sur tout son épaisseur jusque au muscle grand pectoral .
 un décollement prépectoral entre le muscle et le glande mammaire être mener jusque à le périphérie de le zone de résection .
 latéralement lui être possible de procéder à un libération du crête de duret par un décollement sous-cutané .
 le zone de résection mammaire pouvoir être ainsi saisie entre le pouce et le index avant de être sectionner depuis le centre vers le périphérie selon un plan vertical et régulier .
 le comblement de le zone de résection être obtenir en rapprocher le deux berge mammaire le un à le autre par du point séparer de fil résorbable sur environ le deux tiers de le zone de résection puis au parenchyme mammaire rétroaréolaire .
 ce mobilisation pouvoir être faciliter en prolonger le décollement prépectoral sous le deux lambeau mammaire latéral .
 le incision cutané être fermer en deux plan en commencer par un point repère ou de bâti en u initié au niveau aréolaire dans le axe du premier trait de refend passer par le milieu de ce dernier de dedans en_dehors puis de dehors en_dedans du côté opposer pour ressortir au niveau aréolaire selon le même recommandation au début .
 ce point être alors serrer .
 le plan dermique être ensuite suturer par du point séparer au fil résorbable nouer en_dedans .
 un sujet intradermique terminer ce fermeture .
 full-size image 33k .
 tracer de le incision en amphore pour un tumeur du quadrant inféro-interne du sein .
 view within article .
 full-size image 35k .
 pièce et zone de exérèse tumoral .
 view within article .
 full-size image 32k .
 fig résultat final après comblement de le zone de exérèse et suture cutané par deux surjet intradermique .
 view within article .
 discussion .
 dans à du cas le traitement conservateur du cancer du sein lui accompagner de séquelle lier notamment à le chirurgie et à le radiothérapie .
 ce dernière pouvoir apparaître durant le trois année qui suivre le traitement .
 notre tracé incisionnel pouvoir lui apparenter à celui utiliser pour le technique verticale de madeleine lejour indiquer pour le tumeur du quadrant inférieur .
 lui ne lui agir bien évidemment pas de un nouveau proposition de mammoplastie à pédicule supérieur mais de un procédé simple et efficace permettre de améliorer le résultat esthétique de certain exérèse tumoral par le chirurgien généraliste .
 si le incision arciforme conseiller pour le localisation supérieur donner habituellement de bon résultat cosmétique à condition de respecter le ligne de tension cutané de langer le chirurgie du quadrant inférieur et celui du jonction du quadrant supérieur et inférieur pouvoir être préjudiciable .
 le exérèse pouvoir entraîner un déformation caractéristique en bec de oiseau le sein présent un défect inférieur ou latéral plus_ou_moins marquer le peau être fixer au plan profond le mamelon et le quadrant supérieur être attirer vers le bas ou latéralement .
 le incision classique pouvoir générer outre un asymétrie de volume et ou du positionnement de le plaque aréolomamelonnaire pam du cicatrice hypertrophique élargir et rétractile ainsi_que du déformation par perte de substance glandulaire ou rétraction cutané .
 notre incision cutané combine le avantage esthétique de le voie périaréolaire à le meilleur accessibilité tumoral offrir par un incision radiaire électif .
 pour le tumeur situer à distance du mamelon le voie périaréolaire exclusif rendre difficile le abord tumoral et générer un rétraction de le pam .
 le incision rectiligne électif compliquer le comblement de le perte de substance glandulaire et le remodelage du sein .
 en allier le deux tracer incisionnel lui pouvoir réaliser un exérèse tumoral carcinologique dont le marge de sécurité être conditionner par le largeur du fuseau cutané réséquer .
 grâce à ce voie le décollement prépectoral être réaliser sans difficulté et sans traumatisme notamment thermique .
 le parenchyme mammaire restant être alors facilement mobilisable en direction de le pam qui être rester dans son position originel .
 le résection de un lambeau cutané permettre de recouvrir du galbe mammaire reconstituer sans excédent cutané en_particulier au niveau du extrémité cicatriciel .
 simple et facile à réaliser et en tout sécurité carcinologique ce incision donner un résultat esthétique bien supérieur à celui obtenir par un voie radiaire ou périaréolaire même avec trait de refend .
 le place du ca avoir être définir dans trois type de recommandation qui être celui de le agence national de accréditation et de évaluation en santé anae en le recommandation de le american society of clinical oncology asco en avec mise à jour en et enfin le standard option et recommandation sor élaborer par un groupe de biologiste dans le cadre de le fédération national du centre de lutte contre le cancer qui dater de .
 le but de ce article être de revoir le point important de ce recommandation dans notre pratique quotidien de clinicien et de lui analyser en fonction du donnée récent de le littérature .
 le ca muc-1 être un glycoprotéine de haut poids moléculaire qui appartenir à le famille du mucine présent dans le sérum et dans le gouttelette lipidique du lait humain .
 ce antigène pouvoir être doser dans le sérum ou mettre en évidence sur du coupe histologique à le aide de anticorps monoclonal .
 le ca être définir par son réaction immunologique avec deux anticorps monoclonal qui être le d8 diriger contre le membrane du globule graisseux du lait humain et le df3 diriger contre le membrane de cellule humain de cancer du sein .
 le ca être un épitope sérique de le polymorphic epithelial mucin coder par le gène muc qui intervenir dans le mécanisme de adhésion cellulaire .
 lui avoir également un rôle immunosuppresseur .
 dépistage et diagnostic du cancer du sein .
 un méta-analyse avoir être effectuer par le auteur du sor en qui avoir montrer un sensibilité clinique varier de à avec un spécificité clinique de à .
 le ca ne être élever dans du cas en moyenne dans le stade i et dans le stade ii .
 en revanche lui lui élever plus fréquemment dans le stade plus grave .
 le ca ne avoir donc pas de utilité dans le dépistage ou le diagnostic du cancer du sein .
 en revanche en cas de découverte de un métastase de un adénocarcinome sans tumeur primitif évident le ca être susceptible de orienter vers un origine mammaire et ainsi de orienter le bilan initial et_ensuite le traitement .
 valeur pronostique du ca initial .
 le diagnostic être établir le dosage initial du ca être facteur pronostique reconnaître et lui constituer un valeur de référence pour le suivi ultérieur du patiente .
 en effet le valeur de un évolution biologique être plus important si le on lui référer à le valeur basal de chaque patient plutôt à un valeur statistique de un groupe .
 ce être le cinétique du ca de chaque patiente qui devoir être examiner pour avoir un meilleur suivi biologique .
 dans trois étude récent le valeur pronostique du ca être reconnaître comme indépendant du autre facteur de pronostic classique .
 le premier être un étude rétrospectif de boccara en qui montrer à dix an tout le patiente qui avoir un ca initial supérieur à u ml être décéder .
 le deuxième étude être celui de shering qui avoir étudier le valeur du ca préopératoire chez patient présenter un cancer du sein opérable dont présenter un invasion ganglionnaire .
 en analyse multivarier le trois facteur influencer le survie global être le statut ganglionnaire p le taille de le lésion p et le ca avec un valeur seuil de u ml p .
 le survie global du patient être de avec un ca inférieur ou égal à u ml et de avec un ca supérieur à u ml p .
 un autre étude plus récent intéressant car lui ne porter sur du patiente sans envahissement ganglionnaire n effectuer par gion et publier en avoir rechercher le valeur pronostique du ca initial .
 ce groupe avoir montrer le risque de récidive être bien sur faible mais constant jusque à u ml puis lui augmenter ensuite proportionnellement avec le concentration du ca pour le lésion pt1 le courbe de survie divergent en fonction de le concentration de ca avec du groupe comprendre du valeur inférieur à u ml de à u ml et de à u ml .
 pour le lésion pt2 on retrouver un différence de entre le patient avoir un ca inférieur à u ml et le patient avoir un ca supérieur à 31u ml .
 lui être donc intéressant de développer du étude de facteur pronostique inclure ce paramètre pour du cancer n .
 lui exister du divergence important concerner le dosage initial du ca entre le trois type de recommandation .
 en effet le anae et le asco ne recommander pas de dosage initial .
 en revanche pour le sor le ca être inclus dans le bilan initial afin_de avoir pour chaque patient un valeur de référence et qui permettre avec son valeur pronostique de orienter vers un thérapeutique général .
 dans notre pratique quotidien un ca initial élever lui inciter à poursuivre le bilan de extension irm vertébral scanner abdominopelvien voire tep scan .
 ca et surveillance du cancer du sein .
 falloir lui doser le ca dans le surveillance du cancer du sein non métastatique traité .
 ce être le question le plus débattre et qui rester un sujet de controverse .
 en premier lieu quel être le sensibilité clinique du ca dans ce cadre .
 pour le dépistage du récidive local le ca ne être pas utile puisque son sensibilité être faible de le ordre de .
 son dosage ne être faire dans le cadre du bilan de ce récidive essentiellement à le recherche de un évolution métastatique associer .
 pour le récidive métastatique un méta-analyse de le asco montre un sensibilité dans ce situation de avec un spécificité de .
 ce qui être plus important à noter être le notion de cinétique pour un patient donnée plutôt un seuil statistique de où le nécessité de effectuer sauf impossibilité réel le dosage successif par le même laboratoire .
 enfin lui falloir rappeler le ca pouvoir lui élever en avance lead time par rapport au symptôme ou au signe radiologique de métastase dans à du cas avec un lead time qui pouvoir aller de deux à neuf mois voire plus .
 le sensibilité du ca être variable en fonction du site métastatique ce être un notion ancien bien connaître .
 lui être plus important pour le localisation hépatique et le épanchement pleural .
 venir ensuite le métastase osseux et pulmonaire .
 le sensibilité du ca être médiocre pour le métastase cérébral .
 le sensibilité du ca varier en fonction de le présence ou de le absence de récepteur de le estradiol dans le tumeur .
 ce être un notion qui être moins connaître .
 tampellini avoir montrer sur un population de patient étudier entre et chez le patiente qui avoir du récepteur hormonal positif le ca avoir un sensibilité statistiquement supérieur à celui observer chez le patiente dont le tumeur être dépourvoir de récepteur v p .
 pour du patiente oligométastatique à faible masse métastatique classement selon le score de colomer le ca reste performant pour le patient avec un sensibilité de près_de contre pour le patient rh .
 or ce être le patiente dont le tumeur contenir du récepteur hormonal qui pouvoir bénéficier du traitement anti-hormonal avec un gamme de traitement qui lui être élargir ce dernier année .
 par ailleurs plus le masse tumoral être faible plus le traitement général avoir du chance de être efficace .
 deuxième question quel être le valeur pronostique du ca au moment de le récidive métastatique .
 pour répondre à ce question lui avoir étudier un population de patient lors_de lui 1re métastase et qui avoir montrer un augmentation de lui ca à un moment de leur évolution .
 tout ce patiente avoir avoir leur traitement primaire dans notre établissement entre et et avoir être suivre avec du dosage de ca régulier jusque à le apparition du métastase .
 au moment du diagnostic de métastase du patiente avoir un ca élever dont avec un lead time médian de quatre mois .
 le analyse multivarier du facteur de le survie sans maladie avoir retrouver deux facteur lier à le tumeur le taille initial de le lésion et le présence ou non de récepteur hormonal et trois facteur de pronostic relatif à le cinétique du ca le concentration de ca lors_de le découverte de le métastase avec un valeur discriminant spécifique de u ml .
 le temps entre le traitement initial et le augmentation du ca .
 et enfin le présence ou non de un lead time supérieur à jour .
 le avantage en terme de survie du patiente qui avoir un lead time ne être pas lier dans notre étude à un traitement plus précoce puisque trois patient seulement avoir recevoir un traitement par tamoxifène avant le diagnostic radiologique de métastase .
 un explication être probablement ce patiente avoir être suivre de plus près le autre jusque à le preuve de le métastase .
 un autre raison pouvoir être un sélection du patiente par le biais du lead time puisque de ce patiente avec un lead time être hormonosensible .
 lui avoir faire un comparaison de notre population de patient suivre avec du dosage régulier de ca avec un groupe témoin composer de patient extraire de notre base de donner apparier en terme de facteur clinique histologique et traiter entre et avant le apparition du dosage de ca lui exister un différence statistiquement significatif entre le deux population pouvoir relever entre autre explication de un diagnostic plus précoce du métastase dans le groupe avec surveillance biologique par ca .
 recommandation pour le suivi du patient .
 pour le anae et le asco lui ne être pas recommander de doser le ca dans le surveillance du cancer du sein .
 pour le sor lui exister du nuance le intérêt du dosage du ca dans le diagnostic du métastase être reconnaître avec un niveau de preuve en revanche le intérêt pour le patiente de un diagnostic biologique précoce du métastase par_rapport_à le attitude classique qui consister à attendre le apparition de signe clinique et le impact de ce diagnostic biologique précoce sur le durée de survie global ne être pas prouver .
 cela avec un niveau de preuve c selon le méthodologie du sor ce qui vouloir dire le donnée disponible être peu concluant .
 en effet pour répondre à ce question on ne dispos de peu de élément .
 lui exister deux étude randomiser de petit taille chacun ne avoir inclus patient .
 ce patiente être suivre avec du dosage de marqueur tumoral tout le trois mois .
 en cas de élévation isoler de un marqueur lui être randomiser entre un traitement hormonal ou un simple surveillance jusque à le apparition de métastase radiologique .
 le résultat peu détailler montrer un retard à le apparition du métastase dans le bras traité un augmentation du taux de survie à un an lequel disparaître à cinq an .
 un troisième étude prospectif non randomiser avoir être effectuer par nicolini selon le même principe .
 le méthodologie de ce étude être critiquable mais lui montrer un survie à_partir_de le 1re métastase supérieur dans le bras traité par rapport au bras contrôle mais_surtout un amélioration de le survie à_partir_de le mastectomie initial .
 un essai de phase iii fonder sur le même concept avoir être tenter dans le année en france .
 mais lui lui être révéler rapidement impossible à réaliser en_pratique du fait de le difficulté de obtenir un consentement éclairer du patiente et lui avoir donc être abandonner .
 falloir lui en raison de le impossibilité de réaliser ce essai rejeter le utilité du ca faute_de preuve .
 pour étayer le thèse de le nécessité de ne pas abandonner un ancien outil que être le ca dans le diagnostic de métastase le équipe de hortobagyi au md anderson lui apporter quelque élément encourageant .
 ce équipe avoir analyser le survie du patiente métastatique en fonction du année du diagnostic du métastase en lui grouper par tranche de cinq an à_partir_de .
 ce auteur avoir constater un augmentation croissant de le survie du patiente métastatique entre et et le courbe de survie lui élever nettement à partir du année avec un survie de le ordre de à cinq an à_partir_de .
 le un du explication donner par le auteur être le arriver sur le marché de nouveau médicament avec en_particulier dans le année le taxane et le différent anti-aromatase .
 parallèlement lui falloir rajouter le progrès du méthode de diagnostic avec le scanner dans le année le irm dans le année et le tep scan en .
 avec ce technologie de imagerie moderne lui lui paraître vraiment difficile de ne pas utiliser aussi le ca qui constituer un signal de alerte lui permettre de utiliser le nouveau moyen de diagnostic le plus précocement possible et par_là même le nouveau traitement .
 lui lui parer donc nécessaire de revisiter ce marqueur en déterminer peut-être de façon plus cibler le population à surveiller en fonction de le valeur du ca initial et de le présence ou non de récepteur hormonal et du facteur de risque métastatique avec un rythme de surveillance du patiente qui rester aussi à mieux préciser .
 place du ca dans le suivi thérapeutique du métastase .
 dans ce domaine le chose être plus clair et ne lui être pas vraiment modifier ce dernier année .
 lui exister un très bon corrélation entre le évolution clinique et celui du marqueur tumoral ace et ca dans plus de du cas .
 un discordance être observer dans du cas avec le effet pointe spike effect connaître qui lui caractériser par un élévation paradoxal du marqueur du avoir un relargage initial en début de traitement .
 lui exister également du dissociation entre le variation de le concentration du ca et le tableau clinique qui correspondre à un réduction de le lésion initial traiter avec le apparition de un nouveau lésion .
 ce être pourquoi le évaluation du réponse thérapeutique devoir lui faire à_la_fois sur le base de le concentration du marqueur et sur le critère radiologique .
 en le absence de lésion évaluable comme ce être le cas assez souvent dans le lésion osseux le wgtm working group in tumor marker criteria avoir définir du critère relatif au variation du marqueur .
 association de marqueur tumoral .
 aucun autre marqueur ne lui être révéler supérieur au ca lui exister de autre marqueur dériver de le famille du mucine comme le ca le ca ou le mca et mais leur sensibilité clinique reste inférieur à celui du ca le ace être très ubiquitaire et peu spécifique et lui lui élever dans divers situation et localisation tumoral .
 le tpa antigène tissulaire polypeptidique dériver de cytokératine être un marqueur ubiquitaire non spécifique de tissu qui avoir être présenter sans preuve formel comme un marqueur lier au degré de prolifération tumoral .
 si le on associer le ca à le ace ou au tp on obtenir un gain en sensibilité de à mais on perdre en spécificité .
 en revanche lui exister un accord de expert pour doser le ace ou le tpa si le on vouloir lui appuyer sur du paramètre biologique pour juger de le efficacité de un traitement .
 conclusion .
 le progrès obtenir grâce au traitement et moyen de diagnostic actuel devoir lui encourager à utiliser le dosage de marqueur tumoral comme le ca qui permettre dans un bon nombre de cas de dépister un évolution métastatique de un cancer du sein avec un faible masse tumoral ou avant le apparition du symptôme .
 si le traitement actuel être orienter en_partie par le caractéristique biologique du tumeur récepteur hormonal her-2 et le facteur de risque atteindre ganglionnaire taille tumoral grade histologique âge lui apparaître nécessaire de réfléchir sur du modalité de surveillance particulier en fonction de ce même critère ca pour le patiente dont le tumeur contenir du récepteur hormonal ou bien en cas de ca initial élever her-2 sérique pour le patient avoir un tumeur her-2 positif .
 le modalité de surveillance du patiente traiter pour un cancer du sein ne être pas optimiser lui falloir poursuivre notre effort et notre recherche dans ce sens .
 le cancer du sein être le premier cancer de le femme dans le monde .
 le âge moyen lui situer entre et an son fréquence chez le femme jeune âgé de moins de an varier de à .
 selon le majorité du auteur le jeunesse représenter un facteur pronostique péjoratif influencer le attitude thérapeutique .
 le but de ce travail être de dégager le différent aspect épidémioclinique thérapeutique et pronostique du cancer du sein de le femme jeune à_travers un étude comparatif de un série de patiente âgé de an ou moins et de un second groupe de patient non ménopausé plus âgé entre et an .
 patiente et méthode .
 lui lui agir de un étude rétrospectif qui avoir concerner patient prendre en charge par le comité sein du centre hospitalier universitaire de sfax dans le sud de le tunisie entre janvier et décembre .
 le second groupe comparatif avoir inclus patient non ménopausé âgé entre et an traiter pendant le même période et pour lequel lui avoir recueillir le même donner .
 le bilan préthérapeutique avoir comporter un interrogatoire un examen physique un échographie mammaire un mammographie un radio du thorax un échographie abdominal un scintigraphie osseux et un dosage du ca le tumeur avoir être classer selon le classification tnm de le uicc et de le ajc de .
 le tumeur initialement non métastatique opérable inférieur ou égal à cm avoir être traiter par un chirurgie conservateur .
 celui qui être supérieur ou égal à cm avoir être traiter par chirurgie radical de type patey ou un chimiothérapie néoadjuvant avoir être délivrer après preuve anatomopathologique dans le but de un éventuel chirurgie conservateur .
 un radiothérapie adjuvant de le paroi thoracique avoir être prescrire pour le tumeur de plus de cm en cas de envahissement ganglionnaire axillaire dans ce cas le aire ganglionnaire axillo-sus-claviculaire ou sus-claviculaire et le chaîne mammaire interne avoir être irradier et le tumeur du quadrant interne dans ce cas le chaîne mammaire interne avoir être irradier .
 un radiothérapie du sein et ou non du aire ganglionnaire selon le statut ganglionnaire avoir être délivrer après chirurgie conservateur .
 le chimiothérapie adjuvant avoir être indiquer chez tout le patiente plusieurs protocole avoir être utiliser cmf cyclophosphamide-méthotrexate-5-fluoro-uracile fec ou épirubicine-5-fluoro-uracile-cyclophamide ac adriamycine-cyclosphamide tac taxotère-adrimycine-cyclophosphamide .
 le forme évoluer t4a t4b t4d inopérable avoir être traiter par quatre cure de evcmf ou de fec ou suivre être de un chirurgie si lui être possible et de un radiothérapie sinon de un radiothérapie exclusif .
 un hormonothérapie adjuvant par tamoxifène et ou castration par irradiation ou par analogue de lh-rh avoir être indiquer selon le état du récepteur hormonal .
 le patiente atteindre de tumeur d'_emblée métastatique avoir recevoir un chimiothérapie seul associer ou non à un chirurgie ou un radiothérapie de le tumeur primitif en cas de bon réponse .
 le évaluation de le réponse avoir être faire selon le critère de le om .
 le survie global avoir être calculer selon le méthode de kaplan-meïer .
 le comparaison du courbe de survie en fonction du facteur pronostique avoir être faire selon le test de log-rank .
 le étude du facteur pronostique en analyse multifactoriel avoir être faire selon le modèle de cox .
 .
 critère épidémioclinique .
 le âge moyen être de an an .
 le tranche le plus toucher être celui situer entre et an .
 le facteur de risque être récapituler dans le tableau lui ne y avoir aucun différence avec le second groupe de femme âgé entre et an .
 le délai moyen de consultation être de cinq mois un semaine à trois an .
 le circonstance de découverte être dominer par le découverte fortuit de un nodule mammaire .
 le taille clinique moyen du nodule être de cm à cm le forme classer t2n1 être prédominant .
 tout le critère clinique ne être pas différent dans le second groupe comparatif an sauf pour le constatation mammographique avec un taux plus élever de mammographie normal chez le femme âgé de moins de an tableau and tableau .
 le échographie mammaire avoir montrer du image suspect dans du cas du image sans caractère de malignité dans du cas et lui être normal dans du cas .
 ce donnée échographique être comparable à celui observer dans le second groupe comparatif .
 tableau .
 le facteur de risque en comparaison avec le groupe de femme plus âgé .
 table .
 risk factor in comparison with the group of older patient .
 ge an ge an ménarche précoce118 nulligeste grossesse antécédent familial de k du .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 tableau clinique et stade tnm pour le deux groupe .
 table .
 clinical criterier and tnm stade for each group .
 ge ansge an délai de consultationmoyen cinq moismoyen mois extrême un semaine à ansextrême un semaine à an motif nodule mastodynie adénopathie systématique taille tumoral cliniquemoyenne cmmoyenne cm extrême cmextrême cm cm cm classification tnm t3 tx m1 au moment du diagnostic .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 résultat de le mammographie pour le deux groupe .
 table .
 result of mammography for each group .
 ge ansge an nombrefréquence nombrefréquence opacité stellaire264411166 opacité opacité bien limitée9152112 surcroît de microcalcification isolées471911 désorganisation architecturale3521 mammographie .
 full-size table .
 view within article .
 résultat thérapeutique .
 soixante patiente avoir avoir un chirurgie d'_emblée qui être radical dans cas et conservateur dans cas .
 six patiente avoir être opérer après chimiothérapie premier soit pour du tumeur évoluer soit dans le but de un traitement conservateur .
 lui avoir tout avoir un traitement radical .
 le étude anatomopathologique le carcinome canalaire infiltrer être prédominant .
 lui être associer à un carcinome intracanalaire dans du cas .
 le carcinome lobulaire infiltrer ne représenter .
 lui lui agir de tumeur de grade sbr ii dans du cas et sbr iii dans .
 le curage axillaire être négatif n dans du cas et positif dans du cas avec plus de trois ganglion atteindre dans .
 lui y avoir du récepteur de estrogène dans du cas et du récepteur de le progestérone dans .
 tout ce critère ne être pas différent chez le femme plus âgé .
 un radiothérapie adjuvant avoir être délivrer chez patient .
 quatre-vingt-dix-sept pour cent du patiente avoir recevoir le totalité de le chimiothérapie adjuvant cas cas fec75 un cas cas ac un cas cmf deux cas tac un cas .
 trente-six patiente avoir avoir un hormonothérapie adjuvant par tamoxifène seul cas irradiation seul cas tamoxifène associer à un irradiation dix cas .
 le probabilité de survie global à cinq an être de tout stade confondre et de en le absence de métastase à distance .
 full-size image 6k .
 survie global du patiente âgé de moins an .
 overall survival in patient aged less than year .
 view within article .
 trente-quatre tumeur avoir rechuter après en moyenne mois lui lui agir de un récidive local isoler chez un patiente de un récidive local associer à du métastase chez six patient de métastase à distance chez patient et de un récidive local controlatérale chez quatre patient .
 chez le patient plus âgé le taux de rechute être comparable .
 cependant lui avoir observer un taux plus élever de récidive après traitement conservateur chez le patiente âgé de moins de an contre .
 le durée médian de survie après traitement de rattrapage chirurgie chimiothérapie radiothérapie et hormonothérapie être de six mois chez le femme âgé de moins de an et de mois dans le second groupe .
 facteur pronostique .
 lui avoir étudier pour le groupe du femme jeune âgé de moins de an en analyse unifactoriel le influence du facteur suivant sur le survie global tailler tumoral clinique .
 tailler histologique .
 statut ganglionnaire n ou .
 le nombre de ganglion atteindre supérieur ou inférieur à .
 grade sbr .
 état du récepteur hormonal .
 type de chirurgie conservateur ou radical .
 le facteur défavorable être le taille tumoral clinique et histologique .
 le atteinte ganglionnaire axillaire et le absence de récepteur de estrogène .
 tableau .
 comparatif de le survie global en fonction du différent facteur pronostique du patiente jeune âgé de moins an .
 table .
 comparatif study of overall survival according to the differer prognostic factor of the young patient aged less than year .
 taux de survie global à cinq an p taille tumoral clinique t3t434 taille tumoral histologique t ou cm t cm67 t cm44 statut ganglionnaire n nombre de ganglion n grade sbr sbr n sbr du re re du rp n rp type de chirurgie n conservatrice64 .
 full-size table .
 re récepteur de estrogène rp récepteur de le progestérone .
 view within article .
 aucun facteur ne être significatif en analyse multifactoriel .
 le âge inférieur à an ne être pas un facteur pronostique de survie dans notre série en_effet le taux respectif de survie global dans le deux groupe de âge inférieur à an et entre et an être de et p fig .
 et le étude comparatif de le survie global entre le différent sous-groupe de âge du patiente en fonction du autre facteur pronostique sus-citer ne avoir pas montrer de différence significatif .
 full-size image 5k .
 survie global en fonction de le âge inférieur à an contre supérieur à an .
 overall survival according to age less than year versus more than year .
 view within article .
 tableau .
 comparatif de le survie global en fonction de le âge inférieur à contre à an dans le différent sous-groupe .
 table .
 comparatif study of overall survival according to age less then v to year in the differer sub-group .
 sg à cinq an du patiente âgé de moins an sg à cinq an du patiente âgé de à an p n n n n sbr n sbr n re n re n chirurgie n chirurgie n .
 full-size table .
 re récepteur de estrogène rp récepteur de le progestérone .
 sg survie global .
 view within article .
 .
 discussion du critère épidémioclinique .
 le définition du cancer du sein de le femme jeune ne être pas univoque .
 selon le différent étude un femme jeune correspondre à un femme de moins de an voire simplement non ménopausé .
 dans notre étude lui avoir opter pour un limite de âge inférieur à an .
 le fréquence du cancer du sein de le femme âgé de moins de an varier de à .
 en tunisie ce fréquence être de .
 comme dans notre série le âge moyen dans le littérature être de à an avec moins de à du cas avant an et un limite inférieur entre et an .
 le âge le plus bas rapporter dans le littérature être de an .
 en ce qui concerner le facteur de risque lui ne avoir pas trouver de différence entre le deux groupe de femme .
 le majorité du étude incriminer plus le facteur génétique et le événement de le vie génital chez le femme plus âgé avec plus de antécédent familial de cancer du sein plus de cancer lier essentiellement à le mutation du gène brca1 et un fréquence plus élever de ménarche précoce et de nulliparité .
 le critère clinique ne présenter aucun particularité chez le femme jeune dans notre série .
 ce constatation être concordant avec celui de plusieurs autre série sauf pour le taille tumoral être observer dans plusieurs de entre lui un fréquence plus élever du tumeur volumineux .
 le mammographie être moins sensible dans notre série pour le femme âgé de moins de an .
 ce faire avoir être déjà signaler par de autre auteur et être en rapport avec un densité mammaire plus important .
 en comparant deux groupe de femme âgé de moins et de plus an avoir conclure le mammographie être moins sensible moins spécifique et peu fiable pour le diagnostic du tumeur multifocal dans le groupe du femme jeune .
 mais malgré ce défaut de le mammographie lui avoir mentionner dans environ du cas avec échographie normal le mammographie montrer un anomalie et lui représenter le seul examen satisfaisant pour visualiser le petit foyer de microcalcification .
 le échographie mammaire être plus sensible le mammographie chez le femme jeune selon plusieurs auteur .
 cela avoir être confirmer par notre étude .
 le tumeur classer t2 être prédominant chez le femme jeune dans plusieurs série avec un taux varier de à .
 de autre avoir rapporter un proportion plus grand de tumeur évoluer t3 et t4 par rapport au femme plus âgé .
 dans notre série le forme t2 être prédominant sans différence avec le second groupe .
 le caractéristique de notre patiente jeune être similaire à celui du femme plus âgé en ce qui concerner le statut ganglionnaire clinique .
 cela confirmer le résultat du étude de .
 le forme m1 d'_emblée lui voir dans à du cas .
 dans notre série ce taux être de .
 le carcinome canalaire infiltrer être le type histologique le plus fréquent aussi_bien pour le femme jeune celui plus âgé .
 plusieurs auteur avoir signaler le fréquence de un composant intracanalaire diffus associer chez le femme jeune ce qui refléter un forme de croissance tumoral local dépendant du haut niveau de estrogène circulant .
 chez notre patiente le carcinome canalaire infiltrer être aussi fréquent dans le deux groupe et le association à un composant intracanalaire ne être pas particulier au femme jeune .
 lui être noter dans la_plupart du série un plus grand fréquence du forme indifférencié de haut grade sbr ii et iii dans le groupe du femme jeune .
 dans notre série lui avoir observer un répartition équivalent du grade entre le deux groupe de patient .
 le taux de atteinte ganglionnaire être situer à dans le littérature .
 lui ne être pas constamment supérieur à celui du femme plus âgé .
 dans notre série ce taux être de .
 aucun différence du statut du récepteur hormonal ne avoir être retrouver entre notre patiente dans le deux tranche de âge étudier .
 le plupart du étude lui accorder à retrouver plus de tumeur sans récepteur hormonal chez le femme âgé de moins de an .
 discussion du résultat thérapeutique et du facteur pronostique .
 le indication du traitement chirurgical chez le femme jeune ne différer pas de celui chez le femme plus âgé .
 dans plusieurs étude un taux de récidive local supérieur avoir être observer chez le femme jeune après traitement conservateur .
 avoir suggérer du différence défavorable de stade et de biologie tumoral être responsable de un taux élever de échec local chez le femme jeune et lui ne exister pas de risque surajouter à le conservation mammaire à ce âge .
 de même pour le risque de rechute local chez le femme jeune sembler lui faire selon le analyse multifactoriel du caractéristique particulier de le tumeur proportion plus élever de carcinome intracanalaire plus haut grade et plus grand fréquence de mutation du gène brca1 et brca2 .
 lui avoir être annoncer au congrès de le american society of clinical oncology de même si le jeunesse être associer à un risque plus grand de récidive local après traitement conservateur cela ne devoir pas conduire à exclure ce type de chirurgie dans ce population puisque aucun étude ne avoir montrer un impact négatif sur le survie .
 dans notre étude le femme jeune avoir avoir un taux plus grand de récidive local après traitement conservateur mais le survie global ne avoir pas être affecter par le type de chirurgie conservateur ou radical .
 le radiothérapie avoir le même indication et le même bénéfice chez le femme jeune celui plus âgé .
 le impact de le irradiation locorégional avoir être aussi_bien démontrer en terme de taux de contrôle local diminution du risque de rechute de en en terme de taux de survie global avec un bénéfice de environ à dix an .
 le chimiothérapie adjuvant avoir porter un bénéfice certain chez le femme non ménopausé quel que être le statut ganglionnaire diminution du risque de décès .
 avoir trouver un augmentation significatif du risque de décès par cancer chez du femme de moins de an atteindre de cancer de pronostic favorable qui ne avoir pas recevoir de chimiothérapie adjuvant .
 dans le étude du md anderson cancer center le femme de moins de an atteindre de un cancer du sein de forme précoce et qui ne avoir pas avoir de chimiothérapie adjuvant avoir un taux de survie sans récidive nettement inférieur .
 de après le consensus de saint-gallen en raison de le âge seul le cancer qui survenir chez le femme jeune être classer dans un groupe de haut à moyen risque et nécessiter un traitement adjuvant par chimiothérapie et ou hormonothérapie .
 tout notre patiente avoir avoir un chimiothérapie adjuvant .
 le association taxane et anthracycline sembler supérieur pour le forme avec atteinte axillaire .
 le chimiothérapie néoadjuvant permettre le conservation du sein avec probablement un amélioration de le probabilité de survie .
 le protocole à base de taxane être supérieur au anthracycline .
 le association de un castration à le chimiothérapie adjuvant chez le femme atteindre de cancer porteur de récepteur de estrogène reste encore un question débattre .
 pour certain lui ne apporter rien par_rapport_à le chimiothérapie seul et pour de autre un chimiothérapie associer à un hormonothérapie par castration et tamoxifène être probablement le meilleur séquence thérapeutique .
 le efficacité du trastuzumab herceptin en situation adjuvant chez le patiente atteindre de cancer surexprimer her-2 avoir être démontrer avec du résultat hautement significatif en faveur du bras trastuzumab quel que être le âge .
 le récidive local et le métastase survenir plus fréquemment chez le femme jeune chez le femme plus âgé avec un médiane de survie qui être inférieur .
 de après après cinq an le risque relatif de récidive décroître moins vite chez le femme jeune .
 dans notre série le taux de rechute ne être pas différent mais le survie du patiente jeune en situation de rechute être inférieur .
 le taux de survie global à cinq an de notre patiente jeune être concordant à celui du différent série en moyenne de .
 dans notre série le taux de survie global et de survie sans récidive ne être pas statistiquement différent chez le patiente âgé de moins de an et celui âgé entre et an .
 ce même constatation avoir être rapporter par de autre grand série dans lequel lui ne y avoir pas de différence significatif en terme de survie global ou de survie sans récidive entre le femme jeune âgé de moins de ou an par rapport au femme plus âgé aussi_bien en analyse unifactoriel multifactorielle .
 cependant selon plusieurs autre auteur le âge inférieur à an être un facteur pronostique péjoratif indépendant .
 de après le consensus de saint-gallen un âge inférieur à an suffire à lui seul de classer le tumeur dans un groupe de haut risque de récidive .
 taille tumoral égale et à_même grade sbr le taux de survie global de notre patiente âgé de moins de an être comparable à celui du femme plus âgé .
 cela rejoindre le résultat publier par kothari qui ne avoir pas trouver de différence en terme de survie chez le patiente âgé de moins de an et celui âgé entre et an quel être le taille tumoral et le grade histopronostique .
 en effet ce dernier être rarement identifier comme facteur pronostique dans le modèle multifactoriel .
 au contraire en comparer un groupe de femme âgé de moins de an à un second groupe de femme plus âgé entre an avoir trouver le taux de survie global être significativement plus bas stade par stade sauf pour le stade iv .
 le impact négatif du jeune âge avoir être également démontrer par de autre auteur quel que être le taille tumoral .
 le âge inférieur à an ne avoir pas influencer le survie global chez notre patiente quel que être le statut ganglionnaire .
 le grand majorité du auteur avoir rapporter un taux de survie significativement plus bas chez le femme de moins de ou de an atteindre de cancer respecter le ganglion axillaire ce différence lui effacer en cas de envahissement ganglionnaire et cela quel que être le nombre de ganglion envahir ce qui impliquer le puissance du facteur .
 comme dans le série de le taux de survie global de notre patient ne dépendre pas du statut hormonal lui lui agir du récepteur de estrogène ou de le progestérone .
 en revanche dans le étude du south-west oncology group le âge jeune inférieur à an affecter péjorativement le survie global uniquement en cas de présence de récepteur de estrogène .
 conclusion .
 le cancer du sein chez notre patiente jeune ne sembler pas différent de celui du femme plus âgé aussi_bien dans son présentation clinique dans son évolution .
 le conclusion du différent auteur être divergent mais plaider plutôt en_faveur_de forme plus évoluer et de pronostic plus défavorable chez le femme plus âgé .
 remerciement .
 pr eric lartigau chef du département universitaire de radiothérapie centre oscar-lambret .
 le incidence du cancer du sein en france avoir pratiquement doubler en an .
 en pour lui en tenir au groupe de âge an lui être évaluer à soit du nombre total du cas incident ce année là alors_que le prévalence ce est-à-dire le nombre de personne avoir avoir un cancer du sein et vivant en dans le même tranche de âge être de .
 ce être dire le fréquence et le importance de le discussion de un contraception dans ce situation .
 tableau .
 incidence et mortalité par cancer du sein en france en .
 ge année avoir nombre estimer de cas et de décès cas incidents191675981562297147875677 b taux estimer pour personnes-anner .
 full-size table .
 view within article .
 le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel diu lng être actuellement un du diu le plus fréquemment poser en france .
 on comprendre donc le relation entre le port de ce diu et le cancer du sein être un problème relativement fréquent en gynécologie .
 lui avoir articuler ce travail autour du trois question qui lui avoir paraître le plus important pour le pratique de autant lui faire le objet de fréquent divergence de opinion selon le praticien en lui efforcer de dégager de le littérature du réponse aussi étayer que porter un diu au lévonorgestrel augmenter t lui lui risquer de cancer du sein .
 le diu au lévonorgestrel pouvoir lui contrebalancer le effet du tamoxifène tmx sur le endomètre .
 pouvoir on poser un diu au lévonorgestrel chez un femme avec un antécédent personnel de cancer du sein .
 le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel .
 en forme de t le diu lng commercialiser par le laboratoire schering son sous le nom de mirena contenir mg de lévonorgestrel lng et libérer directement dans le cavité utérin environ g de lng par jour .
 le efficacité contraceptif être remarquable avec un taux cumuler de grossesse sur cinq an de à et un taux de grossesse extra-utérin de années-femme vidal .
 ce diu lng être par_ailleurs très efficace dans le correction du ménorragie .
 si le mode de action de ce diu être considérer comme principalement local ce être le taux plasmatique de lng lui générer qui importer pour notre sujet .
 lui lui en être tenir au résultat publier avec le diu lng libérer autour_de g j celui commercialiser à titre contraceptif en france en écarter le analyse du taux plasmatique générer par un diu libérer g j utiliser pour antagoniser au niveau endométrial le effet de un hormonothérapie estrogénique pur de le ménopause .
 le dosage plasmatique de lng lui être faire habituellement par radioimmunoassay ria avec un coefficient de variation intra-esser de à et inter-esser de à .
 le principal étude disponible dans le littérature être résumer dans le tableau .
 tableau .
 taux plasmatique moyen pg ml de lévonorgestrel sous dispositif intra-utérin délivrer g j de lévonorgestrel sauf mention contraire .
 délai à_partir_de le pose1 mois3 mois6 mois1 an2 ans3 ans4 ans5 ans6 an auteur n nombre de cas nilsson n n diu à g j nilsson résultat poolés166 n n n n n diu à g j n diu à g j n luukkainen extrapoler d'_après un graphe n n n n n n lockhat n n n bilian pmol l groupe ovulatoire n pmol l groupe anovulatoire n .
 full-size table .
 avoir patiente atteindre de un endométriose .
 b conversion de unité réaliser par le auteur à_partir_de le équivalence pmol l pg ml .
 view within article .
 le confrontation du résultat du différent auteur ne être pas aisé du fait du variation du nombre de cas selon le série qui parfois lui recouper entre lui ou être fusionner du unité de dosage utiliser pg ml ng ml pg ml ou pmol l de le quantité de lng libérer quotidiennement et de le durée de observation .
 le donnée présenter ci-dessous respecter le unité utiliser par le auteur dans le publication original .
 pour convertir un résultat exprimer en pmol l en pg ml lui falloir lui diviser par pmol l pg ml .
 le premier étude avoir être compléter par luukkainen et en .
 pour ce auteur dont le expérience clinique avec le diu lng libérer g j porte sur plus de années-femme le lng pouvoir être détecter dans le plasma minute après le insertion du diu le concentration maximal être atteindre durant le premier heure .
 le concentration plasmatique de lng être relativement stable pour un individu donner mais lui exister de grand variation interindividuel .
 le taux plasmatique moyen de lng être de pg ml chez le femme régler et de pg ml chez le femme en aménorrhée .
 ce taux moyen diminuer avec le temps .
 autour de pg ml n à un an lui être autour_de pg ml n à deux an autour_de pg ml n à cinq an pour lui maintenir autour_de pg ml n à six an .
 le lng circuler dans le plasma lier à le sex hormone binding globulin shbg .
 lui exister un corrélation positif significatif entre le taux plasmatique de lng et de ce protéine .
 ainsi le dispersion interindividuel du résultat sous diu lng en fonction de ce paramètre être considérable puisque sur dix femme le extrême du taux plasmatique de lng varier de environ pg ml pour un concentration de shbg bas nmol l à plus de pg ml si le concentration de shbg être dix supérieur .
 lui ne avoir pas pouvoir retrouver dans le littérature de étude quantifier séparément le forme lier et libre de lng plasmatique .
 pour le taux plasmatique de lng être non_seulement corréler significativement à celui de le shbg p mais également à celui de le estradiol p .
 souligner également pour certain le shbg inhiber le dégradation métabolique du lng .
 de façon plus détailler et à_partir_de sept patient montrer si le concentration plasmatique moyenne de lng durant le trois premier mois du traitement être de pg ml diminuer autour de un an à pg ml le variation interindividuel être très marquer puisque osciller dans le trois premier mois entre pg ml et pg ml et au bout de un an entre pg ml et pg ml .
 plus récemment avoir retrouver du résultat nettement plus élever chez du patiente atteindre de endométriose .
 dans leur travail le taux plasmatique moyen de lng être de pg ml n au premier mois de pg ml n au troisième mois et de pg ml n au sixième mois le résultat du premier mois être significativement plus élever celui du troisième et sixième mois qui ne différer pas significativement entre lui .
 ce même auteur signaler ce taux élever durant le trois premier mois pouvoir être responsable de un nombre important de anovulation aucun de leur sujet ne avoir avoir dans ce période un taux plasmatique de lng inférieur à pg ml valeur critique au-dessous_de lequel le ovulation pouvoir survenir .
 en analyser le taux plasmatique de lng après six an de utilisation du diu lng montrer au bout de ce délai ce taux lui maintenir à un niveau moyen respectif de et pmol l selon on considérer le femme garder un ovulation groupe avoir n ou anovulante groupe b n .
 lui noter également du différence interindividuel très marquer avec du écart maximum de à pmol l dans le premier groupe et de à pmol l dans le groupe b le différence entre le deux groupe être significatif p .
 pour lui le diminution du taux plasmatique de lng être très marquer au du six premier mois avec un diminution moyen de retrouver le chiffre de leur publication antérieur .
 dans ce dernier travail le dispersion du résultat interindividuel être également souligner un sujet présenter un taux de pmol l le premier cycle et pmol l le sixième cycle alors à le inverse un autre sujet ne avoir respectivement un taux de et de pmol l .
 tout le auteur sembler en_revanche considérer sous réserve de ce différence interindividuel à partir du sixième douzième mois le taux plasmatique moyen individuel de lng reste assez stable .
 pour comparer ce résultat avec celui de le seul micropilule progestatif au lng commercialiser en france microval mg par comprimé le littérature être extrêmement pauvre ne retrouver pour lui deux étude le un de sur cinq patient explorer pendant heure et trois patient pendant jour régulièrement régler le autre de sur cinq patient à le huitième semaine de un post-partum .
 dans le premier étude lui exister un pic plasmatique précoce dans le deux premier heure après le prise de pilule qui atteindre à ng ml à pg ml alors_que le concentration plasmatique moyenne au bout de heure être de ng ml .
 le résultat de le étude de être du même ordre avec un taux plasmatique moyen de lng osciller selon le patiente de à ng ml selon_que le dosage lui faire trois heure ou heure après le prise .
 le suivi pendant jour n permettre à de retrouver un taux plasmatique quotidien moyen de d-norgestrel heure après le prise de microval varier de à ng ml à pg ml relativement stable pour chaque sujet .
 avec le diu lng dans le série le plus important un taux plasmatique moyen stable autour_de pg ml être rapidement obtenir au bout de mois mais avec de fort écart individuel pour lui maintenir ensuite jusque à le cinquième année autour_de pg ml .
 ce résultat lui faire rejoindre le position de andré force être donc de constater le différence entre le deux méthode ne être pas très différent en ce qui concerner le imprégnation progestatif global malgré du modalité de le cinétique du passage plasmatique du lng très différent .
 par ailleurs le patient être régler ou pas le taux de estradiol rester significatif sous diu lng et relativement stable avec le temps respectivement en moyenne de pg ml n le trois premier mois de pg ml n au bout de un an de pg ml n au bout de deux an et de pg ml n au bout de cinq an .
 porter un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel augmenter t lui lui risquer de cancer du sein .
 jusque à un période récent aucun travail ne analyser dans un étude prospectif de puissance suffisant le risque de cancer du sein sous diu lng .
 avoir publier en octobre le résultat de un étude de suivi concerner femme finlandais porteuse de un diu au lng .
 le objet de ce étude supporter par le laboratoire schering oy turku finland être de colliger le incidence du complication justifier un prise en charge hospitalier au premier chef duquel le cancer du sein .
 en le absence de groupe témoin le incidence du cancer du sein de le cohorte suivre avoir être comparer à celui de le moyenne de le population finlandais entre et an extrapoler à partir du registre national du cancer .
 selon ce étude lui ne y avoir pas de différence de risque entre le utilisatrice du diu lng et le moyenne du femme finlandais .
 le tableau montre le taux de incidence respectif pour années-femme dans le groupe de âge an an an an et an .
 tableau .
 taux de incidence comparer du cancer du sein pour années-femme finlandais en population général versu porteuse de un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel différence non significatif .
 ge année population général année patient avec stérilet au lévonorgestrel année à .
 full-size table .
 view within article .
 ce étude présent de important limite .
 seule soit du patient à qui avoir être poser un diu lng avoir répondre au questionnaire qui lui servir de base et seul réponse avoir être analysable .
 le cancer du sein du porteuse de diu lng n avoir être repérer à partir du registre national du cancer finlandais de à et leur nombre comparer à celui de le population général de le seul année sans lui être possible de exclure de ce année tout le femme avec diu lng puisque lui ne exister pas de registre adapter .
 de plus le conception même de ce étude qui être un simple étude de suivi post-commercialisation ne prendre en compte aucun du facteur confondant connaître lui être relatif au antécédent familial au antécédent hormonal ou de reproduction .
 très prudemment le auteur conclure donc ce étude ne montrer pas de association entre le port de un diu lng et le risque de cancer du sein sans cependant pouvoir lui éliminer totalement et en appeler à du étude de meilleur niveau de preuve .
 par ailleurs pour pouvoir extrapoler le résultat obtenir par ce étude à le population français encore falloir lui le niveau de risque du deux population être similaire .
 en en_tout_cas lui sembler effectivement peu différent selon trétarre qui avoir comparer le incidence et le mortalité observer en taux standardiser pour personnes-anner entre le finlande et le france .
 en résumé en le état actuel de le littérature on ne pouvoir conclure si le première donner disponible limiter et ne concerner stricto_sensu le population finlandais sembler rassurant quant au_risque_de cancer du sein sous diu lng et extrapolable au femme français lui ne être pas possible de être formel en le absence de étude de meilleur niveau de preuve .
 le dispositif intra-utérin au lévonorgestrel pouvoir lui contrebalancer le effet du tamoxifène sur le endomètre .
 lui être estimer le on voir survenir deux cancer de le endomètre en excès pour femme traiter par tmx et suivre pendant dix an .
 le lng être considérer comme réguler négativement le nombre de récepteur au estrogène re et à le progestérone rp de le endomètre et comme pouvoir inhiber le production endométrial de facteur de croissance .
 le diu lng induire un décidualisation important de le endomètre avec atrophie lui accompagner au premier mois de un diminution marquer du niveau de expression du re et rp aussi_bien au niveau de le épithélium du stroma avec un réascension secondaire du rp dans le épithélium six et mois après le insertion .
 dans le même temps le action prolifératif de le insulin-like growth factor-i igf-i qui être stimuler par le estrogène dans le endomètre être inhiber sous diu lng par le augmentation de le expression de le insulin-like growth factor-i binding protein igfbp-i qui en rentrer en compétition avec le récepteur de le igf-i lui opposer à son effet .
 rutanen qui rapporter ce résultat suggérer lui pouvoir lui agir là de un du mécanisme moléculaire rendre compte de le action anti-estrogénique du diu lng .
 de nombreux inconnu persister dans le explication de le impact du tmx sur le endomètre .
 lui être le_plus_souvent responsable après le ménopause de un aspect histologique de atrophie glandulokystique qui correspondre à un dilatation du glande border par un épithélium cubique aplatir mais le tmx avoir aussi par le intermédiaire du re comme un effet estrogénique agoniste partiel augmenter le risque de lésion bénigne et notamment de polype et un action sur le expression du facteur de croissance .
 un transformation maligne lui rencontrer dans à du polype retrouver chez du femme ménopausé traiter par tmx souvent avec un haut grade de malignité .
 lui être désormais considérer comme acquérir le augmentation du risque de cancer de le endomètre sous tmx être similaire pour le femme avant le ménopause où lui être très régulièrement prescrire or ic et après or ic sans lui être possible de savoir si le mécanisme en jeu être identique dans le mesure où le tmx être présumer avoir plutôt du propriété anti-estrogénique avant le ménopause du fait de un compétition possible avec le estrogène endogène vis-à-vis du re et estrogénique au moins partiellement après .
 le augmentation du risque croître de façon significatif avec le durée du traitement p et point capital pour le clinicien et le modalité de surveillance à mettre en oeuvre le risque persister pendant le cinq année qui suivre le arrêt du tmx .
 par ailleurs un du modalité de action du tmx sur le endomètre normal ou pathologique pouvoir être le augmentation de le production de igf-i et le diminution de igfbp-i .
 lui être donc tentant sur le plan théorique de utiliser le diu lng pour protéger le endomètre du effet du tmx .
 avoir réaliser un essai contrôler randomisé pour savoir si le diu lng pouvoir empêcher un action estrogénique-like du tmx sur le endomètre de autant un dispositif de ce type lui être montrer efficace dans le prévention de le prolifération endométrial sous traitement estrogénique pur de le ménopause .
 cent vingt-deux femme avoir être randomiser en deux groupe le premier de femme avec pose de diu lng dont avoir achever le mois de surveillance le second de femme sans diu dont avoir achever le mois de surveillance .
 parmi le critère de inclusion principal être requérir le existence de un traitement antérieur par tmx de plus de un an et le absence de utilisation de un progestatif depuis le diagnostic de cancer .
 lors du bilan de inclusion aucun anomalie pelvien ne devoir être décelable à le examen clinique et au contrôle échographique endovaginal avec le possibilité de un contrôle hystéroscopique complet de le cavité utérin .
 le surveillance avoir être faire sur le clinique le échographie endovaginal à six mois et à le fin de le étude un nouveau échographie endovaginal et un nouveau hystéroscopie avoir être pratiquer .
 un prélèvement endométrial pour étude histologique avoir être réaliser à le entrée et au bout du mois .
 tout le femme qui avoir porter le diu lng avoir développer un réponse décidual uniforme de le cavité sans apparition de nouveau polype mais au_prix_de saignement intercurrent plus fréquent .
 si le auteur conclure le diu lng avoir du effet protecteur contre le effet utérin du tmx tout en appeler à du travail complémentaire lui paraître difficile de lui appuyer sur leur résultat pour extrapoler un effet protecteur sur le risque de cancer de le endomètre .
 un certain nombre de commentaire lui en être faire le écho .
 le un souligner le nombre de patient être trop faible pour_que le résultat rassurant être probant .
 le autre insister sur un possible retard au diagnostic de lésion maligne à_cause_de le disparition du signe de alerte représenter le métrorragie en cas de néoplasie endométrial du fait de le fréquence et de le banalité de ce symptôme sous ce diu lng a_fortiori chez un femme non ménopausé difficulté qui pouvoir d'_ailleurs être aussi rencontrer en_dehors de toute prendre de tmx .
 certain lui demander d'_emblée à_cette_occasion si le concentration plasmatique de lng qui dépasser souvent pg ml ne pouvoir pas avoir un impact négatif sur le efficacité du tmx dans le prévention du risque de récurrence mammaire .
 de plus de nombreux auteur rappeler du étude rétrospective avoir montrer du cancer endométrial agressif sous tmx à type de sarcome et de tumeur maligne mixte re négatif même si le cancer être pour la_plupart de bas grade et diagnostiquer à un stade précoce .
 and souligner le effet utérin du tmx ne être pas le même celui du estrogène remettre par_là même en question un partie du bénéfice théorique possible du diu lng dans ce contexte .
 lui ne y avoir pas avec le tmx de schéma classique comme avec le estrogène hyperplasie hyperplasie atypique cancer .
 le lésion endométrial maligne sous tmx lui présenter souvent sous forme de polype ou dans un polype dans un contexte de atrophie muqueuse glandulokystique et de modification du stroma .
 en neven et lesur renouveler ce réserve souligner beaucoup de incertitude persister tant au niveau local où du polype avoir être décrire après pose de diu lng au niveau de le impact systémique de ce progestatif sur le risque de cancer du sein chez un femme en avoir déjà présenter un et sur le interférence possible avec le effet antitumoral mammaire du tmx .
 ce préoccupation lui falloir ajouter ce qui à notre connaissance ne avoir être ni pointer ni investigué dans le littérature le risque théorique suivant comme le tmx avoir un action estrogénique-like sur le foie et lui pouvoir augmenter le taux plasmatique de shbg de dès le jour de prise résultat stable à mois n et comme lui avoir vu_que le taux plasmatique de lng être directement corréler à le concentration plasmatique de shbg lui être à craindre le taux plasmatique de lng chez un patiente sous tmx et porteuse de un diu lng être augmenter dans le même proportion ce qui lui ramener à celui générer par le prise quotidien de un micropilule à mg j de lng au moins pour un part du utilisatrice .
 ce risque théorique car lui ne avoir retrouver aucun étude analyser le taux plasmatique de lng chez du patiente sous tmx porteuse de un diu lng être à rapprocher du fait quand un diu lng g j être poser à un femme ménopausé prendre mg de valérate de estradiol per os par jour le taux plasmatique moyen de lng être de pg ml à mois n nettement supérieur au taux retrouver habituellement chez le femme lui utiliser à titre contraceptif .
 pour qui avoir réaliser ce étude ce résultat être bien le reflet de le effet de le estrogénothérapie oral sur le taux de shbg .
 considérer maintenant le impact thérapeutique de un diu lng sur un adénocarcinome de le endomètre déjà diagnostiquer .
 en dans un revue systématique de le littérature ne retrouver quelque cas clinique dans du situation particulier avec du résultat divergent et souvent négatif et un seule court étude comparatif de femme suivre seulement mois plutôt favorable .
 lui conclure le donnée disponible être insuffisant et rejoindre donc le réserve antérieur de autant un adénocarcinome de le endomètre être possible sous diu lng .
 au total se lui pouvoir empêcher certain lésion endométrial bénigne le diu lng ne pouvoir actuellement être considérer de façon valider comme pouvoir contrebalancer le effet carcinogène endométrial du tmx alors un certain nombre de question rester poser sur le interférence possible du lng sur le effet mammaire du tmx .
 le interaction possible entre tmx et lévonorgestrel ne avoir pas être étudier à notre connaissance chez le femme en rémission après cancer du sein en_particulier comme lui souligner neven et lesur le question de le diminution possible de le action du tmx suite à le régulation négatif du progestatif sur le récepteur au estrogène .
 avant que de nouveau essai randomiser cibler être disponible le décision collégial de poser un diu lng pour contrebalancer le effet endométrial du tmx chez un femme traiter pour cancer du sein lui faire donc au cas par cas dans le cadre protocolaire de un unité de concertation pluridisciplinaire en oncologie rejoindre le problématique de le question suivant .
 pouvoir on poser un dispositif intra-utérin au lévonorgestrel chez un femme avec un antécédent personnel de cancer du sein .
 le problème lui poser en cas de femme qui avoir un désir besoin de contraception et dont le fonction ovarien avoir résister à le chimiothérapie ou qui ne en avoir pas avoir avec tmx et lui ne revenir pas sur le discussion du chapitre précédent ou sans .
 lui ne exister à notre connaissance aucun étude a_fortiori randomiser en double insu permettre de répondre avec un niveau de preuve satisfaisant à le question qui rester très débattre de savoir si le passage plasmatique de lévonorgestrel à_partir_de un diu lng représenter chez un femme qui avoir déjà avoir un cancer du sein un facteur de risque supplémentaire de récidive ou de échec thérapeutique le effet du progestatif sur le risque de cancer du sein de un femme indemne restant lui-même très discuter .
 souligner cependant d'_emblée le monographie vidal du mirena stipule le retrait du diu devoir être envisager en cas de survenu ou de récidive de suspicion ou diagnostic de tumeur hormonodépendant y_compris cancer du sein .
 enlever un mirena à un patiente chez qui on venir de suspecter ou de faire le diagnostic de cancer du sein sous-entend à notre avis de lui exposer le résultat rassurant disponible sur le impact de ce diu sur le risque de cancer du sein car même si lui ne poser pas le question lui ou son entourage lui le pose .
 préciser également le taux plasmatique du lng diminuer rapidement après le ablation du mirena et devenir indétectable sept jour après .
 en le absence de étude randomiser le praticien lui devoir de appliquer le recommandation pour le pratique clinique rpc disponible .
 lui être de deux type international et national et fort heureusement convergent .
 dans le troisième édition de son critère de recevabilité pour le adoption et le utilisation continu du méthode contraceptif le organisation mondial de le santé distinguer quatre catégorie de situation définir le état comme le caractéristique individuel ou un pathologie préexistant connaître catégorie état où le utilisation de le méthode contraceptif ne appeler aucun restriction .
 catégorie état où le avantage de le méthode contraceptif lui emporter en_général sur le risque théorique ou avérer .
 catégorie état où le risque théorique ou avérer lui emporter généralement sur le avantage procurer par le emploi de le méthode .
 catégorie état équivalent à un risque inacceptable pour le santé en cas de utilisation de le méthode contraceptif .
 dans le rpc éditer conjointement par le afssap le anae et le inpe en décembre stratégie de choix du méthode contraceptif chez le femme on retrouver dans le annexe quatre niveau de adéquation à le utilisation de un méthode contraceptif dans un situation donner .
 ce quatre niveau de adéquation être distinguer en fonction du critère de recevabilité fournir par le om et du résultat de le analyse de le littérature sans tenir compte de le efficacité contraceptif situation où le méthode contraceptif pouvoir être utiliser sans aucun restriction .
 lui correspondre généralement à le catégorie de le om .
 situation où le avantage de le méthode contraceptif être généralement supérieur au inconvénient .
 de un manière général le méthode être utilisable .
 si le femme choisir ce méthode le suivi médical devoir être plus attentif en règle normal .
 lui correspondre généralement à le catégorie de le om .
 situation où le risque théorique ou avérer lui emporter sur le avantage procurer par le emploi de le méthode .
 le emploi de le méthode ne être en règle général pas recommander à_moins_que du méthode plus indiquer ne être pas disponible ou acceptable .
 un suivi rigoureux être alors nécessaire .
 lui correspondre généralement à le catégorie de le om .
 situation où le emploi de le méthode exposer à un risque pour le santé inacceptable .
 lui être recommander de ne pas utiliser le méthode à proscrire .
 lui correspondre généralement à le catégorie de le om .
 pour ce qui concerner le cancer du sein deux grand cadre être distinguer cancer du sein en ou actuel et cancer du sein en rémission depuis cinq an ou en rémission depuis plus de cinq an .
 pour un cancer du sein en le om ranger dans le catégorie risque inacceptable le utilisation du diu lng alors_que pour un cancer en rémission depuis cinq an lui lui ranger dans le catégorie risque théorique ou avérer généralement supérieur au avantage en rajouter cependant le cancer du sein être un tumeur hormonodépendant .
 le crainte relatif à le évolution de le maladie être moins prononcer dans le cas du diu lng dans celui du contraceptif oral combiner ou du progestatif seul fortement .
 le recommandation national très proche proscrire le utilisation de diu lng en cas de cancer actuel alors_que quand le patient être en rémission de plus de cinq an le emploi de le méthode ne être en règle général pas recommander à_moins_que du méthode plus indiquer ne être pas disponible ou acceptable .
 un suivi rigoureux être alors .
 le tableau présent de façon comparatif le critère de recevabilité de le om et le stratégie de choix de le afssap le anae et le inpe dans le cadre plus général du pathologie du sein .
 tableau .
 contraception par diu lng critère de recevabilité de le om et stratégie de choix de le afssap anae inpe dans le cadre du pathologie du sein .
 pathologie du sein définition omsgrosseur non diagnostiquéemastopathie bénigneantécédent familial de cancercancer du sein en coursen rémission depuis an définition afssap anae inpesnodule non diagnostiquémastopathie bénigneantécédent familial 1er degré cancer du sein actuelen rémission an critère de recevabilité om avoir a21143 stratégie de choix afssap anae inpe b .
 full-size table .
 avoir critère de recevabilité pour le adoption et le utilisation continu de méthode contraceptif .
 om état où le utilisation de le méthode contraceptif ne appeler aucun restriction état où le avantage de le méthode contraceptif lui emporter en_général sur le risque théorique ou avérer état où le risque théorique ou avérer lui emporter généralement sur le avantage procurer par le emploi de le méthode état équivalent à un risque inacceptable pour le santé en cas de utilisation de le méthode avoir cancer du sein le cancer du sein être un tumeur hormonodépendant .
 le crainte relatif à le évolution de le maladie être moins prononcer dans le cas du diu lng dans celui du contraceptif oral combiner ou du progestatif seul fortement b possibilité de utilisation du différent méthode en fonction de situation particulier .
 afssap anae inpe situation où le méthode contraceptif pouvoir être utiliser sans aucun restriction situation où le avantage de le méthode contraceptif être généralement supérieur au inconvénient .
 de un manière général le méthode être utilisable .
 si le femme choisir ce méthode le suivi médical devoir être plus attentif en règle normal situation où le risque théorique ou avérer lui emporter sur le avantage procurer par le emploi de le méthode .
 le emploi de le méthode ne être en règle général pas recommander à_moins_que du méthode plus indiquer ne être pas disponible ou acceptable .
 un suivi rigoureux être alors nécessaire situation où le emploi de le méthode exposer à un risque pour le santé inacceptable .
 lui être recommander de ne pas utiliser le méthode à proscrire .
 view within article .
 on y remarquer ni un mastopathie bénigne ni un antécédent familial de cancer du sein ne représenter un contre-indication à le utilisation du mirena .
 le centre régional de pharmacovigilance et de information sur le médicament de nice e-mail avoir répondre fin octobre à le question pouvoir on prescrire un contraception par mirena à un femme opérer de un cancer du sein et traiter par nolvadex de le façon suivant le nolvadex tamoxifène en raison de un risque malformatif potentiel imposer un contraception efficace .
 le mirena lévonorgestrel être un dispositif intra-utérin qui permettre le libération progressif de faible quantité de progestatif directement au contact de le organe cible le libération de lng à_partir_de mirena être de environ g par heure .
 son passage systémique être très faible et le taux plasmatique être très inférieur au taux observer lors_de le utilisation de lng au_cours_de contraception oral estroprogestative .
 cependant ce taux lui être avérer suffisant pour induire du kyste fonctionnel ovarien chez environ du patiente traiter .
 le estradiol sécréter par ce kyste pouvoir réactiver le évolution de un cancer hormonodépender .
 dans ce condition lui paraître préférable de choisir un méthode de contraception utiliser un diu ce réponse en parfait accord avec le rpc national lui anticiper de deux an ne laisser dans ce situation et si le on lui en tenir strictement au donnée de le médecine fonder sur le preuve evidence-based medicin un place très limiter à le discussion de le pose de un diu lng en caricaturer celui de un femme qui après consentement éclairer vouloir conserver son capacité de fertilité souhaiter un diu et présent sous stérilet au cuivre bien adapter à son cavité utérin du ménorragie invalidant résistant à un traitement symptomatique bien mener .
 conclusion .
 le rapport du cancer du sein avec le utilisation du dispositif intra-utérin au lng lui poser fréquemment en_pratique quotidien à le question de savoir si porter un diu lng augmenter le risque de cancer du sein lui ne exister pour le instant pas de réponse de grade avoir disponible .
 le résultat publier permettre de répondre de façon rassurant avec un degré de preuve de grade c .
 à le question de savoir se lui falloir poser un dispositif intra-utérin au lng pour contrebalancer le effet endométrial du tmx on pouvoir répondre avec un niveau de preuve cependant limiter à un seul essai randomisé sur un petit nombre de patient et avec un recul de un an seulement ce diu lng être capable de lui opposer au modification bénigne de le endomètre mais on ne dispos de aucun étude quant_à son impact sur le prévention de le adénocarcinome pourtant le véritable problème avec de nombreux incertitude quant_à le impact systémique du passage plasmatique du lng .
 à le question de savoir si un femme avec un antécédent personnel de cancer du sein pouvoir porter un diu lng le recommandation officiel prescrire le retrait de ce dispositif dès le suspicion ou le diagnostic de cancer du sein contre-indiquer son pose en cas de cancer actuel et souligner en cas de cancer en rémission depuis plus de cinq an le risque théorique ou avérer lui emporter sur le avantage attendre ce méthode ne être en règle général pas recommander à_moins_de cas particulier et au prix de un suivi régulier .
 ce être souligner le importance de recueillir le consentement éclairer de le patient et dans ce cas pour lui idéalement du couple après un information objectif sur le certitude incertitude de le balance bénéfice risque .
 si le_plus_souvent dans ce contexte un autre méthode réversible ou irréversible être privilégier lui être du situation difficile où le recours à un diu lng être envisager après un décision collégial formaliser dans le cadre de un indispensable réunion de concertation multidisciplinaire .
 différent travail lui être intéresser à le étude du bénéfice de le radiothérapie après mastectomie chez le patiente atteindre de cancer du sein avoir envahir le ganglion axillaire afin_de limiter le territoire ganglionnaire irradier et par_conséquent le toxicité en optimiser le gain thérapeutique .
 dans le traitement du cancer du sein le indication de le radiothérapie après mastectomie notamment de le paroi thoracique reste matière de controverse en le absence de atteinte axillaire .
 le envahissement ganglionnaire reste le facteur pronostique le plus important .
 du étude rétrospective avoir démontrer le présence de autre facteur prédictif pour le récidive local .
 le majorité de ce étude concerner du patiente atteindre de cancer du sein avoir envahir le ganglion axillaire .
 en le absence de atteinte axillaire ce facteur pronostique rester mal étudier .
 le objectif de notre étude être de étudier le facteur de risque de récidive local chez le patiente suivre pour un cancer du sein non évoluer de diamètre inférieur ou égal à mm respecter le ganglion axillaire de siège central ou interne et avoir recevoir un radiothérapie de le chaîne mammaire interne seul afin_de déterminer le sous-groupe de cancer à risque élever pouvoir justifier un radiothérapie locorégional .
 patiente et méthode .
 lui lui agir de un étude rétrospectif concerner patient traiter pour un cancer du sein de siège central ou interne sans envahissement axillaire après mastectomie et radiothérapie de le chaîne mammaire interne entre janvier et décembre .
 le âge médian du malade être de an an .
 trente neuf patient être ménopausé .
 le siège de le tumeur être central dans du cas et le quadrant interne dans du cas .
 le diamètre moyen de le tumeur être de mm à le examen clinique et de mm à le examen antomo-pathologique .
 selon le classification tnm le groupe t2 être le plus fréquent .
 tout le patiente avoir avoir un curage axillaire ramener un nombre moyen de ganglion de ganglion .
 dix-huit tumeur être de grade sbr i sbr ii et sbr iii .
 le majorité du tranche de section être sain .
 le qualité de le résection ne avoir pas être dans un cas préciser .
 du embole vasculaire ou lymphatique avoir être noter dans six cas tableau .
 tableau .
 le caractéristique du patient .
 table clinical feature .
 caractéristiquesnombre ge ans66 ans26 .
 ménopause39 .
 taille mm np15 .
 sbr i18 ii39 iii24 np11 .
 récepteur hormonal positifs26 négatifs12 inconnus54 .
 chimiothérapie oui41 non51 .
 tamoxifène oui37 non55 .
 castration oui18 .
 full-size table .
 view within article .
 tout le patiente avoir recevoir un irradiation de le chaîne mammaire interne sans irradiation de le paroi thoracique être donner le taille tumoral être inférieur à mm et le taux de récidive local être faible en le absence de atteinte axillaire .
 le irradiation de le chaîne mammaire interne homolatéral avoir être délivrer chez patient avec un technique standard par un faisceau antérieur dans le quatre premier espace intercostal .
 le limite supérieur du faisceau être le bord supérieur de le articulation sterno-claviculaire le largeur minimal du champ être de cm .
 un patient avoir arrêter son traitement à gy .
 le dose total avoir être de gy gy par électron et gy par le photon de un appareil de télécobalthérapie à_raison de cinq fraction de gy par semaine .
 parmi le patient seul avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant type cmf cyclophosphamide méthotrexate 5-fluoro-uracile dans du cas quatre à six cycle et fec 5-fluoro-uracile épiadriamycine cyclophosphamide chez quatre patient .
 du tamoxifène avoir être prescrire chez patient associer à un castration par irradiation dans cas .
 cinq autre patient avoir avoir seulement un castration par irradiation .
 résultat .
 après un suivi en médiane de mois le taux de rechute local être de cinq cas .
 trois récidive siéger sous le cicatrice et deux sur le paroi thoracique .
 le taux de survie global à cinq an être de et celui survie sans récidive de .
 trois patiente avoir être opérer localement de le récidive un patient avoir recevoir un radiothérapie et le dernier ne avoir pas avoir de traitement après le diagnostic de le maladie et avoir être perdre de vue .
 le risque de rechute local avoir être étudier en fonction de plusieurs facteur pronostique selon le test statistique du log-rank le âge le statut hormonal ménopause ou non le taille tumoral le grade histologique le existence de embole tumoral lymphatique ou vasculaire et le traitement systémique .
 seul le âge inférieur ou égal à an et le diamètre tumoral supérieur à mm sembler être du facteur pronostique de rechute local .
 le taux de survie sans récidive à cinq an être de pour le patiente âgé de plus de an et de pour le patiente de moins de an p .
 lorsque le diamètre tumoral être inférieur à mm le taux de survie sans récidive à cinq an être de .
 lui être de lorsque le tumeur mesurer plus de mm p .
 un atteinte ganglionnaire sus-claviculaire avoir être associer à le rechute local chez trois patient .
 le métastase à distance avoir être noter chez patient avec un atteinte osseux dans sept cas .
 aucun cas de décès par complication secondaire à le radiothérapie maladie cardiaque ou cancer pulmonaire ne avoir être observer .
 discussion .
 le traitement optimal du cancer du sein être discuter en fonction du différent facteur de risque de rechute locorégional ou à distance .
 le envahissement ganglionnaire reste jusque à ce jour le facteur pronostique le plus important .
 cependant à du patiente indemne de envahissement ganglionnaire n- aller voir lui développer un récidive et être à risque de décéder de leur cancer .
 le rôle de le radiothérapie après un chirurgie radical avoir être étudier depuis .
 voir le taux faible de récidive locorégional en le absence de atteinte axillaire et le risque de complication le irradiation adjuvant ne avoir pas être fréquemment réaliser après mastectomie .
 cependant certain auteur avoir montrer au sein de ce groupe de patient certain tumeur être à risque plus élever de récidive local .
 de après le méta-analyse du early breast cancer trialists' collaborative group ectcg le traitement local du cancer du sein diminuer le risque de récidive locorégional et modifier le risque de mortalité à long terme survie à an .
 dans le groupe du patiente atteindre de cancer du sein respecter le ganglion axillaire et traité par mastectomie le taux de récidive local à cinq an être de en absence de radiothérapie .
 en cas de irradiation ce taux être seulement de et le gain absolu à cinq an être de avec un différence non significatif de réduction de le mortalité de cancer du sein à an .
 cependant le radiothérapie après mastectomie surtout dans le série ancien augmenter à long terme après cinq an le risque de mortalité par du maladie cardiaque ou du cancer du poumon .
 le étude du sept essai du international breast cancer study group ibcsg avoir inclus patient traiter par chirurgie radical compléter par un chimiothérapie et ou un hormonothérapie adjuvant mais sans radiothérapie .
 dans le groupe dans lequel le aisselle être indemne comprendre patient le facteur associer à un risque élever de rechute locorégional être le taille tumoral supérieure à mm et le invasion vasculaire avant le ménopause et le invasion vasculaire après le ménopause .
 le récidive être local dans du cas .
 pour le patiente atteindre de cancer à haut risque de récidive locorégional le incidence à dix an de récidive locorégional être de chez le patient non ménopausé et de chez le patiente ménopausé .
 dans le étude de le résultat avoir être évaluer en fonction de un score pronostique haut risque risque intermédiaire et bas risque inclure le facteur de rechute locorégional le envahissement ganglionnaire le âge le récepteur hormonal et le invasion vasculaire lymphatique .
 le radiothérapie délivrer après le mastectomie améliorer le taux de contrôle locorégional dans tout le groupe mais significativement dans celui à haut risque .
 un sélection du patient en_dehors de le atteinte ganglionnaire et le identification du groupe à haut risque pour un irradiation après le mastectomie pouvoir être justifier .
 dans leur étude inclure patient atteindre de cancer respecter le ganglion axillaire ne avoir pas recevoir un irradiation après mastectomie le taux de récidive locorégional à dix an être de du récidive pariétal .
 le taille tumoral de plus de mm un marge de résection de moins de mm le absence de ménopause et le invasion lympho-vasculaire être du facteur pronostique indépendant .
 le taux de rechute locorégional à dix an être de chez le patiente avec zéro facteur de risque de avec un facteur de risque de avec deux facteur de risque et avec trois facteur de risque .
 ce résultat être en faveur de un sélection du malade atteindre de un cancer du sein sans envahissement axillaire et de un irradiation pariétal pour le sous-groupe à haut risque de récidive local .
 dans le étude de floyd et avoir inclus patient atteindre de un cancer mammaire de mm ou plus respecter le ganglion axillaire qui avoir recevoir un chimiothérapie sans radiothérapie le taux de rechute locorégional après le mastectomie être de du récidive local être pariétal .
 le invasion vasculaire être le seul facteur pronostique significatif de récidive locorégional dans ce groupe de patient atteinte de un cancer de mm ou plus ce qui prouver le radiothérapie devoir être indiquer après le mastectomie lorsque plusieurs facteur pronostique être associer .
 le irradiation pariétal et le irradiation de le chaîne mammaire interne rester controverser en cas de tumeur central ou interne .
 dans notre série le patient ne avoir recevoir un irradiation de le chaîne mammaire interne .
 le irradiation pariétal avoir être indiquer pour le tumeur évoluer de mm ou plus à haut risque de récidive local .
 parmi le facteur pronostique étudier seul le âge inférieur ou égal à an et le taille tumoral supérieur à mm sembler être du facteur pronostique de rechute local .
 le taux de survie sans récidive à cinq an être de pour le patiente âgé de plus de an et pour le patiente de moins de an p .
 en cas de tumeur de moins de mm le taux de survie sans récidive à cinq an être de .
 lui être de si le tumeur excéder mm p .
 le irradiation pariétal pouvoir être justifier après chirurgie radical avec un curage axillaire ne avoir pas montrer de atteinte axillaire pour le tumeur de plus de mm t2 chez le femme jeune pour éviter du récidive parfois difficile à rattraper and .
 full-size image 34k .
 .
 récidive après mastectomie .
 recurrence after mastectomy .
 view within article .
 full-size image 35k .
 .
 récidive pariétal étendre .
 bulky parietal recurrence .
 view within article .
 le apport de le chimiothérapie dans le réduction du taux de récidive locorégional avoir être rarement étudier .
 le plupart de ce étude lui être dérouler avec un chimiothérapie de type cmf .
 le taux de récidive locorégional avoir parfois être rapporter après chirurgie radical suivre de chimiothérapie à base de anthracycline .
 avoir retrouver un taux de récidive locorégional de après traitement adjuvant par anthracycline chez le femme atteindre de cancer du sein respecter le aisselle .
 dans notre étude seulement quatre femme avoir recevoir du anthracycline et parmi le patiente dont le tumeur avoir récidiver trois patient recevoir un chimiothérapie de type cmf .
 lui sembler le addition de un chimiothérapie par le anthracycline ne surseoir pas à le nécessité de un radiothérapie en terme de récidive locorégional .
 dans un étude rétrospectif avoir montrer en addition de le taille tumoral et de le âge le nombre du ganglion axillaire indemne être un facteur pronostique de survie sans maladie dont le mécanisme reste non bien établir .
 camp et avoir trouver un association entre un nombre élever de ganglion prélever indemne et un pronostic défavorable et suggérer un corrélation probable entre le nécrose tumoral et le hyperplasie ganglionnaire .
 conclusion .
 le irradiation de le paroi thoracique chez certain patiente dont le cancer du sein respecter le ganglion axillaire reste à discuter .
 côté du recherche actuel du marqueur biologique prédictif pour le rechute locorégional un sous-classification du tumeur respecter le aisselle n- pouvoir être recommander pour mieux identifier le tumeur à haut risque et choisir le traitement optimal .
 le sous-groupe à haut risque de rechute local reste encore mal définir .
 cependant le taille tumoral t2 le résection tumoral limite le présence de embole tumoral vasculaire ou lymphatique et le jeunesse de le patient sembler être lier à un risque élever de récidive justifier le indication de le irradiation pariétal avoir près mastectomie .
 le maladie cancéreux vivre dans un passé encore proche comme un état morbide discret non avouable voire honteux être à_présent reconnaître et décliner à tout le âge et tout le sexe .
 du raison médical scientifique social et économique avoir placer le cancer en tête du hir parade du préoccupation de le tutelle .
 le cancer être médiatiser reconnaître décrier le télévision le journal internet véhiculer du idée du concept du solution qui faute de instruire semer souvent le doute et le faux espoir dans le tête et le coeur de un public directement ou indirectement concerner mais trop crédule pour un réel sens critique pouvoir filtrer tout ce information .
 de un certain manière le cancer faire à_présent partir de notre vie au quotidien lui être soignant soigner famille de malade lui lui côtoyer régulièrement avec pour certain un réel assiduité .
 lui y avoir encore quelque année le sexualité être lui aussi un sujet tabou à ne aborder sous aucun prétexte surtout pas en public et encore moins en société .
 présent ce notion être omniprésent en classe chez le enfant dans le dispensaire dans le cadre de le prévention du maladie sexuellement transmissible mais_aussi à le télévision dans le journal et tout le nouveau mode de communication .
 ce engouement pour le sexualité être loin de être un révélation car lui avoir toujours exister mais ce être son médiatisation qui apparaître plus comme un nouveauté .
 le notion de sexualité en cancérologie être souvent difficile à aborder .
 le cause potentiel en être probablement multiple .
 ce difficulté être très souvent à_la_fois du ressort du patient mais également du soignant .
 pour le patiente à le annonce du diagnostic le notion de sexualité passer souvent au second plan devant le notion de simple survie et de guérison avant_tout .
 le soignant porte souvent un part de responsabilité dans ce manque de communication spécifique .
 manque de formation manque de connaissance tabou personnel autant de raison possible qui ne faciliter très peu le relation soigner soignant .
 du étude and lui être pencher sur ce délicat problème en essayer de quantifier de façon organique le impact de le maladie et de son traitement sur le vie sexuel .
 ce être ainsi_que le sécheresse vaginal pouvoir être coter de un à quatre selon lui être sans impact ou lui empêcher tout pénétration .
 lui avoir choisir de discuter ce délicat question en étudier le impact physiopathologique et psychologique du traitement de un cancer du sein ou de le utérus sur le vie sexuel du patiente .
 lui essayer de démêler le écheveau du idée recevoir et du réalité et de analyser sur du donnée vivre et tirer de le littérature international le vérité et le pensée encore tabouer .
 implication .
 cancer du sein .
 le principal séquelle thérapeutique qui être le_plus_souvent rencontrer après traitement conservateur être essentiellement lier à le chirurgie et le radiothérapie plus_ou_moins associer à le curiethérapie interstitiel .
 en ce qui concerner le chirurgie le résultat esthétique être souvent regarder avec beaucoup de attention .
 lui être de autant moins bon le tumeur être de grand taille et lui lui situer dans le quadrant inférieur et surtout inféro-interne avec dans ce cas un bascule avec enroulement vers le intérieur qui entraîner souvent un modification du galbe .
 le cicatrice de tumorectomie pouvoir rester indurer sensible voire douloureux .
 le curage axillaire pouvoir lui aussi être à le origine de séquelle invalidant telles_que le modification de le sensibilité superficiel de le face externe du bras du rétraction avec adhérence limiter le mobilité du membre supérieur homolatéral et un lymphoedème parfois réfractaire au thérapeutique classique à type de drainage lymphatique .
 le mastectomie atteindre non_seulement le femme par le mutilation de un attribut de féminité hautement investir socialement mais également par le disparition de un organe avoir un fonction dans le stimulation participer à le satisfaction lier au relation sexuel .
 du sensation de sein fantôme avoir être décrire chez du femme mastectomiser .
 avoir rapporter dans un échantillon de femme mastectomiser un fréquence de de douleur de démangeaison ou de sensation plus vague comme si le sein être encore présent .
 ce sensation apparaître généralement dans le trois premier mois suivant le mastectomie .
 leur durée varier de quelque seconde à quelque minute .
 retrouver dans du cas un sensation de sein fantôme le_plus_souvent douloureux .
 le radiothérapie lui aussi pouvoir donner lieu à du séquelle le_plus_souvent trophique .
 lui être très bien décrire dans le lent soma late effect of normal tissu subjective-objective-management-analytic avec du sensation subjectif comme le douleur et du donnée plus objectif comme le oedème le fibrose le télangiectasie le lymphoedème le rétraction le atrophie et le ulcère .
 chacun de ce séquelle être coter de un à quatre ce qui permettre de lui faire de évaluer avec précision le importance du séquelle mammaire de origine radique .
 le complément de irradiation du lit tumoral être considérer comme être un grand pourvoyeur de télangiectasie surtout lorsque lui être réaliser par électronthérapie .
 le curiethérapie pouvoir être à le origine de sclérose fibrose et parfois nécrose du lit tumoral .
 lui pouvoir également donner du télangiectasie surtout lorsque le ligne radioactif de iridium être disposer à_moins_de mm de le surface cutané .
 cancer de le utérus .
 le activité sexuel être altérer au_cours_de le évolution du cancer du col utérin .
 ceci pouvoir être lier à le atteinte même de le appareil génital et au effet secondaire et séquelle du traitement avec du conséquence directe évident plus_ou_moins profond certain temporaire de autre définitif sur le fonction sexuel .
 le traitement de un cancer du col utérin être à le origine de perturbation local dans à du cas avec raccourcissement vaginal par hystérectomie sensibilité de le cicatrice de colpectomie qui pouvoir être irrégulier épaissir fixer surtout après irradiation sténose postradique du tiers ou de le moitié supérieur du vagin section habituellement le plus extensible sécheresse et fragilité de le épithélium vaginal ou état inflammatoire douloureux aigu ou chronique vaginal ou pelvien profond en région annexiel vésical ou rectosigmoïdienne .
 en cas de castration chez le femme non ménopausé lui exister également un retentissement général relatif à le ménopause précoce auquel lui ajouter parfois du perturbation fonctionnel le_plus_souvent postradique digestif urinaire .
 le trouble le plus fréquent chez à du patiente être le dyspareunir à_la_fois traduction de un difficulté organique et expression de un rejet psychologique .
 un douleur pouvoir être déclencher dès le amorce de le pénétration ou plus profondément à le distension du tissu remanier du dôme vaginal .
 le symptôme pouvoir aller de un gêne pénible à un douleur intense rendre impossible tout rapport sexuel et installer un crainte tenace de son réapparition à chaque nouveau tentative .
 ce douleur pouvoir également lui accompagner de un contracture réflexe du muscle du plancher pelvien .
 tout effort du partenaire pour tenter de vaincre un tel obstacle pouvoir devenir un facteur aggraver .
 un éventuel saignement déclencher par le irritation de un muqueuse fragiliser pouvoir constituer un cause supplémentaire de angoisse en raviver le souvenir du premier manifestation du cancer et faire redouter un rechute local .
 tout ce difficulté être percevoir comme un infirmité certain réaction de incompréhension du partenaire pouvoir souligner .
 avoir rapporter le résultat de un étude réaliser entre et sur femme de à an traiter entre et pour cancer du col utérin à un stade initial .
 le but de le étude être de évaluer le modification vaginal et sexuel chez le patiente après traitement .
 ce femme avoir être comparer à un groupe témoin de femme groupe témoin .
 le étude avoir être mener sous le forme de questionnaire anonyme .
 soixante dix sept pour cent du questionnaire avoir être obtenir chez le patiente traiter pour cancer contre chez le patient du groupe témoin avoir être obtenir .
 le résultat être présenter dans le tableau avoir étudier le degré de sténose vaginal le activité sexuel et le satisfaction sexuel après curiethérapie dans le cancer du col utérin ou de le endomètre .
 quatre vingt dix patient avoir avoir un curiethérapie entre et .
 le longueur vaginal avoir être mesurer et lui avoir être demander de répondre à un questionnaire pré- et post-thérapeutique sur le fréquence du rapport sexuel et le degré de satisfaction .
 le longueur vaginal dépendre du diagnostic du stade de le maladie de le durée du suivi post-thérapeutique .
 un diminution de le fréquence du rapport sexuel avoir être noter dans du cas un diminution de le satisfaction sexuel dans et un augmentation du taux de dyspareunie avoir être aussi constater .
 au total ce étude avoir montrer le curiethérapie avec ou sans hystérectomie pour le cancer du col ou du corps utérin réduire le longueur vaginal par comparaison à celui de un vagin normal qui être de à cm .
 le cause de ce modification de longueur du vagin rester encore inconnu .
 yeo et perera avoir comparer lui devenir sexuel de patient traiter pour un cancer du col par chirurgie et patient traiter par irradiation .
 dans le deux groupe on noter un diminution du plaisir sexuel un_peu plus important dans le groupe traité par irradiation .
 le raison invoquer pour expliquer ce diminution dans le fréquence du rapport sexuel être baisse de le libido mauvais condition physique plutôt le peur de transmettre le cancer à son partenaire par voie sexuel .
 flay et matthew avoir également étudier le effet de le radiothérapie et de le chirurgie sur le fonction sexuel du femme traiter pour cancer du col utérin .
 le patiente avoir être soumettre à un questionnaire remettre avant le radiothérapie à le fin de le radiothérapie à et semaine de le fin du traitement .
 le étude avoir montrer un changement significatif de le activité sexuel et de le satisfaction après le traitement .
 cela pouvoir être expliquer par du facteur physique et psychologique .
 le niveau de activité sexuel être moins élever en fin de radiothérapie .
 un sensation de vagin court avoir être le_plus_souvent rapporter .
 dyspareunie et saignement avoir aussi être retrouver .
 en moyen le radiothérapie avoir être responsable de trouble de le activité sexuel chez du patiente traiter par association radiochirurgical pour un cancer du col utérin .
 le risque être plus élever en cas de association radiochirurgical en cas de radiothérapie seul .
 tableau .
 comparaison du donnée sur le activité sexuel entre patient traiter pour cancer du col utérin et un population féminin contrôle .
 symptômesgroupe cancer groupe témoin rapport vaginal fréquents6872 lubrification vaginal insuffisante2611 vagin court263 vaginal insuffisante234 dyspareunie268 .
 full-size table .
 view within article .
 implication .
 cancer du sein .
 le réaction psychologique du femme traiter pour un cancer du sein être très divers et le_plus_souvent de type réactionnel .
 le angoisse et le dépression être le deux élément majeur .
 le adaptation psychologique à le maladie et au traitement dépendre de le personnalité de le patiente de son ressource psychologique de son soutien familial et social du soutien apporter par le équipe médical et le médecin référent et enfin du stade de le maladie .
 le réaction psychologique à le annonce du diagnostic et ou du plan de traitement être sous-tendre par un anxiété constant .
 on pouvoir observer du réaction divers telles_que le passivité complet le contestation le déni un crise de angoisse généraliser le négation de le efficacité du traitement .
 le déni qui faire partie du système de défense du patiente pouvoir persister et entraver le dialogue avec le thérapeute et le équipe soignant .
 le détresse psychologique pouvoir persister pendant tout le traitement lui être conservateur ou non .
 le information du malade sur le différent phase de leur traitement et son effet indésirable possible devoir être renouveler aussi souvent possible .
 du étude non randomiser montrer le traitement conservateur pouvoir entraîner un meilleur ajustement de le image corporel et de le sexualité le mastectomie .
 le traitement conservateur se lui être de mauvais qualité esthétique pouvoir entraîner du réaction dépressif plus important .
 le étude randomiser montrer le séquelle psychologique du traitement lui être conservateur ou non être identique à un comme à cinq an après ajustement sur le état marital et avec un peur similaire de le récidive .
 cependant avoir récemment montrer le patiente mastectomiser avoir dans le mois qui suivre le chirurgie un vivre du traitement plus négatif celui traiter conservativement alors_que ce différence disparaître dans le mois qui suivre .
 le femme traiter par mastectomie être confronter d'_une_part à le existence du cancer avec son incertitude sur le avenir et le anxiété pour le santé et le vie et de autre_part à le perte du sein avec tout le importance prendre ce organe dans le structuration du sujet et le différent fonction qui lui y rapporter .
 le résultat être un atteindre de le image du corps et en_particulier de le féminité .
 le impact de le mastectomie dépendre aussi de le phase de vie dans lequel lui trouver le femme du degré de réalisation et de épanouissement sexuel et maternel de le investissement de son féminité .
 bien dans le étude de du femme mastectomiser estimer leur ajustement émotionnel excellent ou très bon et lui estimer bon certain étude avoir montrer pour beaucoup de femme confronter à le mastectomie le souffrance psychique être plus fort le souffrance physique .
 ce souffrance être variable avec le âge de survenu du cancer le jeune patient être brusquement confronter à leur mortalité tandis_que le patiente âgé être confirmer dans le effet destructeur de le âge .
 le mastectomie avoir du effet psychologique à différent niveau .
 on pouvoir observer un modification de le humeur caractériser par un réaction dépressif ou anxieux et un diminution de le estime de lui .
 le image corporel pouvoir être modifier avec diminution du sens de le intégrité du sens de le symétrie et sentiment de déformation du corps .
 le sexualité être également atteindre avec diminution du sentiment de attrait sexuel du sentiment de être désirable diminution du relation sexuel .
 on observer un atteinte de le féminité avec le notion du sentiment de être voir comme moins féminin .
 ce sentiment de atteinte de le image corporel et de son répercussion sur le fonction sexuel être de autant plus marquer le patient être jeune et traiter par mastectomie et ou cytostatique .
 le fonctionnement social et occupationnel être accompagner du sentiment de embarras et de inhibition pour le activité .
 lui y avoir également le crainte de un récidive local ou de un extension du cancer .
 du croyance erroné aller parfois compliquer le adaptation du patiente croyance le cancer revient toujours ou tuer toujours le femme être percevoir par le autre comme intouchable et lui être responsable de son cancer .
 le mastectomie affecter le entourage également via le transmission par le femme de son malaise au autre via le perturbation de son autoévaluation et de son sentiment de incapacité à le réadaptation .
 le mari pouvoir lui sentir incapable de aider et avoir parfois un sentiment de culpabilité et de résignation avec possible destruction du mariage le enfant pouvoir avoir du difficulté scolaire devant un dépression inexpliqué de leur mère le mari inquiet pouvoir lui renfermer sur lui-même ce qui pouvoir être percevoir par le femme comme un rejet .
 cependant du femme rapporter un réaction de compréhension de le part de leur mari .
 le moment émotionnellement le plus difficile être le période qui suivre immédiatement le découverte de le tumeur pour du femme .
 le deux autre moment difficile être le période postopératoire à le hôpital pour du femme et dans le même proportion le deuxième et troisième mois suivant le chirurgie .
 ce être dans ce période de stress maximum le travail de guidance counseling devoir intervenir .
 avoir étudier le morbidité psychiatrique associer à le mastectomie en évaluer lui devenir de femme entre le moment où lui lui présenter avec un sein suspect et un an après le mastectomie .
 iis avoir comparer ce patiente avec un groupe témoin de femme avoir du lésion bénigne du sein .
 durant le suivi le incidence du trouble psychiatrique être plus élever chez le mastectomisée .
 un an après le chirurgie du femme mastectomiser avoir besoin de un traitement pour le anxiété le dépression ou le deux contre dans le groupe témoin .
 trente trois pour cent contre dans le groupe témoin avoir du difficulté sexuel sévère ou modérer et contre avoir un sérieux anxiété un dépression ou du difficulté sexuel .
 avoir retrouver à_partir_de un échantillon de femme avoir subir un mastectomie de idéation suicidaire de trouble du sommeil du utilisateur de tranquillisant avoir augmenter leur consommation et avoir rapporter un augmentation de leur consommation de alcool un baisse de appétit et un baisse de intérêt pour le sexualité .
 pour gros le sein incarner le ontogenèse de le communication le communication le plus archaïque le plus universel le plus profond dont dépendre probablement le communication avec autrui .
 le cancer être un du grand trouble de le communication le relation sexuel être le communication le plus intense puisque ce être un partir de le communication amoureux .
 le fonctionnement sexuel du couple après un mastectomie être variable avec parfois un diminution de le fréquence et de le satisfaction du rapport sexuel .
 dans le étude de du femme estimer le perte de un sein ne faire pas de différence ou avoir un effet positif sur leur satisfaction sexuel ou leur aptitude à le orgasme .
 razavi et delval avoir décrire un accroissement du désir de proximité physique proximité rechercher baiser marche main dans le main chez du malade cancéreux parallèlement_à un diminution du désir sexuel chez près_de de entre lui .
 le auteur avoir conclure à un probable changement du mode de relation entre le malade et leur conjoint .
 le importance du répercussion de le mastectomie sur le sexualité dépendre de nombreux facteur dont le statut sociofamilial le antécédent difficulté sexuel préexistant de le âge .
 plusieurs publication récent faire spécifiquement le point de le impact sur le fonction sexuel du modification physique induire par le traitement du cancer du sein .
 avoir comparer le vivre de le sexualité de patient traité pour un cancer du sein suivre moyen de plus de an à celui de un population témoin appareiller âge de femme sans atteinte de un carcinome mammaire .
 le auteur avoir noter un vivre de le fonction sexuel significativement plus mauvais chez le patiente traiter p essentiellement lier à un perte de intérêt pour le sexualité du difficulté à lui relaxer à apprécier le rapport sexuel et à parvenir à le orgasme .
 de plus ce équipe avoir rapporter un degré de sécheresse vaginal significativement plus important p chez le femme traiter entraînant un détérioration de le fonction sexuel .
 stead avoir récemment rapporter le chimiothérapie du cancer du sein entraîner du effet précoce et tardif sur le fonction sexuel et le qualité de vie alors_que le manipulation hormonal sembler avoir du effet délétère variable sur le fonction sexuel en fonction de lâge du patiente .
 avoir étudier le impact sur le fonction sexuel de un mastectomie bilatéral prophylactique chez du patiente à haut risque de carcinome mammaire .
 alors le jeune patient avant an être significativement moins satisfaire le patient plus âgé p le auteur ne avoir pas noter de détérioration significatif de le fonction sexuel .
 le abord de le sexualité dans le cadre de le relation soignant impliquer un compréhension attentif de le évolution psychologique du patiente .
 celui-ci être en_effet lui-même surprendre de le sévérité de tel répercussion lui avoir tendance dans un premier temps à lui banaliser et ce ne être dans un étape ultérieur parfois plusieurs année lui pouvoir lui évoquer .
 le image du corps dont le développement être étroitement influencer par le développement de le personnalité le relation interpersonnel familial professionnel et social et le culture pouvoir être modifier par le mastectomie .
 on pouvoir observer du comportement de évitement tel celui de ne plus lui regarder dans un miroir de lui déshabiller dans le noir de éviter de regarder le cicatrice .
 le mastectomie pouvoir être vivre comme un mutilation alors_que le sein qui rester en place représenter un menace le autre sein celui qui rester après un mastectomie pour cancer occuper un place particulier et équivoque dans le hiérarchie de le image du corps .
 lui être le survivant de un paire de symbole de le allaitement maternel de le féminité et de le sexualité .
 le sein restant être souvent un organe non fonctionnel .
 bien souvent lui rester intouchable dans le relation sexuel dans le allaitement du nouveau-né .
 ce sein restant avoir un valeur à_la_fois positif et négatif produit du mouvement ambivalentiel de le femme .
 cancer de le utérus .
 le répercussion psychologique après traitement de un cancer du col utérin être à_la_fois personnel et conjugal .
 en effet environ du patiente souffrir de un anxiété lier à le crainte du rapport juger responsable de le maladie initial de rechute ou de complication .
 lui exister également du crainte conjugal fonder sur le peur éventuel de contagion ou de risque mythique pour le partenaire qui pouvoir lui manifester alors par un baisse de intérêt .
 sur ce dernier point lui être nécessaire de apporter un précision issir de un étude suédois qui avoir montrer le époux de femme atteindre de un cancer du col utérin in-sitir ou invasif avoir un risque significativement plus élever de cancer de le anus ou de le verge .
 douleur dyspareunie sécheresse vaginal saignement plus_ou_moins intriquer être susceptible de conduire dans un climat psychologique fragile à un refus global de tout contact sexuel soit par un attitude de opposition agressif qui perpétuer le symptôme soit dans un abandon progressif qui pouvoir aboutir à le indifférence à le égard de tout autre relation .
 le baisse de le libido du cas ne être pas seulement le conséquence direct ou indirect de un effondrement du niveau de sécrétion hormonal lier à le atteinte gonadique et au perturbation fonctionnel lui entraîner .
 le contexte psychologique pouvoir être aussi un cause important de réduction voire de suppression du pulsion sexuel .
 le évolution du cancer être déjà en lui-même un facteur de inhibition notable chez le moitié du malade environ .
 son influence anxiogène lui ajouter le malaise et le crainte susciter par le différent traitement surtout le radiothérapie et le chimiothérapie .
 le réaction affectif ainsi provoquer nuire souvent à le exercice normal du relation à_l'_intérieur du couple lui lui exprimer par le repli sur lui en_même_temps par le révolte et le aversion parfois agressif à le égard du partenaire témoin de le résurgence de conflit ancien où pouvoir lui mêler aussi le crainte de un possible séparation survenir chez plus de un tiers du couple .
 le opposé lorsque le maladie et son traitement survenir dans un couple unir attentif jouir de un bon qualité du rapport sexuel avant le diagnostic de cancer le période post-thérapeutique ne en être mieux vivre .
 tableau .
 risque relatif de développer un cancer de le verge ou de le anus chez le époux de un patient présenter un carcinome épidermoïde in_situ ou invasif du col utérin .
 carcinome du col utérinrisque relatif de développer un carcinome de le vergel' anus chez le épouxl' anus chez le patient in .
 full-size table .
 view within article .
 le trouble de le fonction sexuel devoir être prendre en compte dans un approche global au même titre le autre problème organique psychologique ou social .
 avoir présenter le résultat de un étude avoir évaluer le intérêt de un prise en charge psychologique en groupe dans le cadre de le explication et de le incitation à le pratique de le dilatation vaginal chez le patiente traiter par irradiation pour un cancer du col utérin .
 le cohorte être composer de patient de tout âge traiter pour cancer du col ou de le endomètre de stade i ii .
 un randomisation avoir être réaliser dans le groupe expérimental qui avoir recevoir un information de groupe éclairer lui rapporter au question de sexualité et cancer de un manière général peur de le acte sexuel après le traitement de un cancer dilatation vaginal .
 le groupe témoin avoir recevoir un information court donner lors de un consultation avec un support papier complémentaire .
 le patiente jeune qui avoir suivre le programme de information de groupe avoir observer significativement mieux le recommandation de dilatation vaginal le patient du groupe témoin contre .
 relativement à le âge le patiente inclure dans le bras information de groupe appréhender mieux le problème de le peur de le sexualité après traitement du cancer le patient du groupe témoin .
 lui ne avoir pas être noter de gain évider en terme de approche global de le sexualité après traitement du cancer dans le groupe informer .
 krumm et lamberti avoir rapporter le résultat de un étude porter sur patient traiter par irradiation pour du cancer du col de stade i ii .
 le évaluation avoir être réaliser par un questionnaire et un interrogatoire avant et après traitement relativement au changement dans leur vie sexuel survenir après le traitement par le agent physique .
 le diminution de le fréquence de le masturbation et du rapport sexuel le diminution de le fréquence du orgasme le diminution de le libido être du élément considérer comme être imputable à le radiothérapie .
 le majorité du femme considérer ce modification être devoir à le radiothérapie et être le reflet de un perte de le estime de lui de son capacité à séduire .
 le patiente qui lui prêter mal au conseil de utilisation de dilatateur vaginal après le traitement ou dont le vivre sexuel préthérapeutique être mal établir avoir avoir davantage de modification de leur vie sexuel après le radiothérapie .
 le intérêt du consultation de information sur le maladie et son ou son traitement ainsi_que le relation avec le conjoint apparaître évider .
 van de avoir étudier plus précisément le prise en charge du patiente traiter pour cancer du col utérin en regard du relation avec leur partenaire .
 ce étude confirmer le interaction négatif entre traitement de un cancer du col utérin et vie sexuel par_rapport_à un groupe de femme témoin .
 immédiatement après le traitement aucun changement ne avoir être observer mais ce être à distance de celui-ci le premier trouble apparaître .
 de un manière général on retrouver presque constamment un altération de le confiance en lui de son pouvoir de séduction vis-à-vis du partenaire .
 apparemment le patiente essayer de lui conformer au désir de leur partenaire et de lui faire de assumer un sexualité de base ou minimal .
 lui sembler le cancer du col utérin être à le origine de un fort effet négatif sur le vie sexuel de le patient et lui amplifier un trouble de le sexualité préexistant .
 en wabrek et gunn avoir poser du question fondamental pour lequel à ce jour le réponse ne être toujours pas clairement exprimer .
 le impact sexuel du cancer gynécologique ne pouvoir être élucider après avoir répondre à trois question quel être le effet physiologique chez le femme .
 quel être le effet psychologique chez le femme .
 quel être le effet psychologique chez le partenaire .
 chez le femme le effet physiologique et psychologique dépendre du stade de le maladie cancer localiser localement évoluer ou métastatique et du traitement chirurgical de le radiothérapie et ou de le curiethérapie avec ou sans chimiothérapie .
 le effet psychologique chez le partenaire dépendre à_la_fois du stade de le maladie et de son traitement .
 conclusion .
 le impact du cancer du sein et de le utérus ainsi_que de leur traitement sur le vie sexuel être finalement difficile à déterminer avec précision .
 que le cancer être mammaire ou utérin lui sembler lui être délicat de faire le part du chose entre le effet de le annonce du diagnostic et le effet secondaire du traitement .
 dans le cancer du sein mais_surtout dans celui de le utérus lui exister du atteinte organique vrai pouvoir gêner de façon physiopathologique le acte ou le acte sexuel .
 ce différent atteindre physique être quantifiable avec un bon reproductibilité et un bon fiabilité .
 en revanche le analyse de le activité sexuel de son caractère satisfaisant être beaucoup plus difficile à appréhender .
 quantifier le plaisir sexuel ne être pas chose facile car ce être un élément sous-tendre par un multitude de caractère qui pouvoir tout ensemble ou indépendamment le un du autre être à le origine de le absence de satisfaction .
 le attitude du partenaire le état du relation du couple avant le annonce du diagnostic le niveau socioéconomique et culturel le vivre du passé sexuel le vivre de le annonce de le maladie être autant de élément dont le impact reste difficile à évaluer avec précision .
 le prise en charge du implication oncologique sur le vie sexuel devoir être réaliser de façon précoce et adapter en évoquer le possibilité de modification physique induire par le traitement et leur répercussion potentiel sur le qualité du rapport sexuel ainsi_que le moyen de lui minimiser .
 le présence du partenaire être souhaitable après un premier entretien spécifique avec le patient avoir être réaliser .
 le praticien devoir savoir appréhender ce différent étape avec le tact et le délicatesse lui nécessiter lui falloir savoir aller jusque où le patient et le couple souhaiter lui arrêter mais savoir également provoquer du réaction qui pouvoir faire découvrir à le patient et son partenaire du solution à certain situation délicat .
 le confiance et le facilité avec lequel le patiente pouvoir rentrer en contact avec son médecin référent représenter déjà un élément de premier ordre dans le acceptation et le prise de conscience de un passage obliger .
 le traitement curatif du patient atteindre de cancer du sein et surtout du cavum être associer à du séquelle fonctionnel assez important tel le dysfonctionnement thyroïdien postradique .
 lui présenter dans ce travail le résultat de un étude prospectif de dépistage du hypothyroïdie après irradiation du cancer du cavum et du sein et un comparaison de notre résultat avec celui de le littérature .
 patient et méthode .
 un étude prospectif de dépistage du hypothyroïdie postradique avoir être réaliser de janvier à mars dans le service de radiothérapie carcinologique du centre hospitalier universitaire habib-bourguiba de sfax tunisie en collaboration avec le service de médecine nucléaire et de endocrinologie .
 le étude avoir intéresser du patient atteindre de cancer du sein ou du cavum qui avoir recevoir un irradiation cervicosusclaviculaire .
 un bilan thyroïdien avoir être initialement réaliser chez tout le patient .
 lui avoir comprendre un interrogatoire un examen clinique minutieux à le recherche de signe de dysthyroïdie ou de anomalie morphologique de le thyroïde et un dosage plasmatique par méthode radio-immunologique de le tétra-iodothyronine libre ft4 vn à pg ml et le thyréostimuline tsh vn à ui ml .
 le patient qui avoir du perturbation thyroïdien clinique et ou biologique avant le début de le radiothérapie avoir être exclure de le étude .
 le même bilan biologique thyroïdien avoir être réaliser tout le trois mois de le premier année après le irradiation puis tout le six mois .
 si le bilan hormonal être en faveur de un hypothyroïdie évident le patient reçu un traitement substitutif par l-thyroxine .
 si le perturbation du bilan thyroïdien ne être pas franc ft4 normal et tsh légèrement élever ou ft4 bas et tsh dans le limite de le normal un test de stimulation de le tsh par le trh thyrotropin releasing hormone avoir être réaliser .
 lui consister à injecter g de trh synthétique par voie intraveineux et à effectuer un série de prélèvement sanguin pour le dosage de le tsh à minute de intervalle .
 le tsh au temps minute différence entre tsh basal et tsh trente minute après injection de trh devoir être normalement inférieur à u ml .
 côté du bilan thyroïdien fonctionnel un dosage du anticorps antithyroglobuline et antithyroperoxydase avoir être systématiquement pratiquer à le recherche de un étiologie auto-immune sous-jacent .
 le issue de ce bilan différent situation être possible .
 tableau .
 thyroïdien en fonction du bilan .
 thyroid function .
 ft4tshtest trh tsh euthroïdienormalenormale hypothyroïdie primaire clinique hypothyroïdie primaire biologiquenormaletsh ui ml hypothyroïdie centraletsh ui ml hypothyroïdie mixte2 tsh ui ml .
 full-size table .
 view within article .
 au total patient avoir avoir un bilan thyroïdien initial et un suivi post-thérapeutique minimum de un an avoir être inclus dans le étude .
 le radiothérapie externe avoir être délivrer pour tout le malade par un appareil de télécobalthérapie .
 notre série avoir comporter malade traité pour cancer du sein .
 un dose de gy avoir être délivrer par le faisceau de irradiation sus-claviculaire unilatéral direct qui inclure en_partie le lobe thyroïdien homolatéral .
 le dose avoir être spécifier à cm de profondeur .
 le traitement de le chaîne mammaire interne avoir être faire par le faisceau tangentiel mammaire .
 quarante-sept patient atteindre de un carcinome du cavum avoir avoir un irradiation cervical bilatéral à un dose supérieur ou égal à gy prescrire à cm de le surface cutané utiliser un faisceau cervical antérieur avec un cache médullaire médian épargner le isthme et le partie interne du deux lobe thyroïdien .
 le dose moyen absorber par le parenchyme thyroïdien avoir être évaluer à de le dose délivrer au volume cible en_dehors du cache et à sous le cache .
 le courbe de probabilité de hypothyroïdie postradique avoir être établir avec le méthode de kaplan meier .
 le comparaison du courbe avoir être faire par le test de log rank .
 lui avoir conserver le seuil de p pour considérer un différence être statistiquement significatif .
 le comparaison du fréquence avoir être faire par le test de .
 résultat .
 le âge moyen du patient au moment du diagnostic être de an et du extrême de et an .
 le malade atteindre de un cancer du sein être tout du femme sauf deux .
 le majorité du patient traité pour un cancer du cavum être de sexe masculin sex ratio .
 le radiothérapie être monofractionner dans cas et bi fractionner gy par séance deux séance à six heure de intervalle au_minimum dans .
 le irradiation bifractionner ne avoir concerner le patient traité pour un cancer du cavum dans le cadre de un essai thérapeutique comparant le deux modalité de irradiation .
 avant le irradiation le concentration moyen de ft4 et de tsh être respectivement de pg ml et ui ml .
 le patient avoir être suivre après le fin du traitement pendant un durée moyen de deux an .
 lui avoir recenser cas de hypothyroïdie postradique clinique pour et seulement biologique pour être .
 le signe clinique retrouver être essentiellement un infiltration cutanéomuqueux un ralentissement psychomoteur et un frilosité .
 lui ne être en aucun cas révélateur de le hypothyroïdie .
 en étudiant le cinétique du hormone thyroïdien lui avoir noter un élévation de le concentration de tsh et un baisse celui de ft4 qui être plus marquer en cas de hypothyroïdie .
 full-size image 22k .
 de le tsh .
 tsh evolution .
 view within article .
 un test de stimulation de le tsh par le trh avoir être réaliser chez patient .
 lui être normal dans cinq cas en faveur de un hypothyroïdie périphérique dans cas et de un hypothyroïdie mixte central et périphérique dans trois cas traiter pour cancer du cavum .
 le dosage du anticorps antithyroperoxydase tpo et antithyroglobuline tg avoir être négatif .
 un atteinte antéhypophysaire être associer à le hypothyroïdie chez cinq patient tout traité pour un cancer du nasopharynx .
 lui lui agir de un hyperprolactinémie de déconnexion cas un insuffisance gonadotrope cas un insuffisance corticotrope cas et un insuffisance somatotrope cas .
 le délai entre le fin de le irradiation et le apparition de le hypothyroïdie être de à mois .
 lui être en moyenne de mois soit mois en cas de cancer du sein et mois en cas du cancer du cavum .
 le hypothyroïdie lui être développer chez du patient dans le trois premier année suivant le traitement .
 le probabilité de survenu de le hypothyroïdie à un deux et trois an après le fin de le irradiation être respectivement de et .
 full-size image 13k .
 risque actuariel de survenu de le hypothyroïdie .
 actuarial risk of hypothyroidism development .
 view within article .
 au du suivi le bilan thyroïdien lui être spontanément normaliser chez deux patient au bout de six mois .
 ce deux patient ne avoir pas avoir de test trh tsh et ne avoir pas recevoir de traitement substitutif .
 sur le hypothyroïdie restant avoir être traiter par un substitution thyroïdien .
 le dose moyen de traitement par le l-thyroxine être de g par jour .
 lui avoir étudier le influence de différent paramètre sur le apparition de le hypothyroïdie à savoir le âge le sexe le localisation cancéreux le dose et le volume irradier le fractionnement et le association ou non à le chimiothérapie .
 chez le patient chez qui avoir être mettre en évidence un hypothyroïdie le âge au début du traitement être comprendre entre et an moyen an .
 le fréquence être de dans le tranche de âge an p par comparaison à le ensemble de le population et de pour le patient âgé de an p .
 le fréquence de le hypothyroïdie être le même dans le deux sexe du cas avec chez le homme et chez le femme .
 si on comparer le courbe de probabilité de développer un hypothyroïdie selon le sexe et en fonction du suivi post thérapeutique on constater au début lui y' avoir un écart puis le courbe lui croiser p .
 full-size image 17k .
 courbe de probabilité de survenu de le hypothyroïdie en fonction du suivi et du sexe .
 risk of hypothyroidism development according to gender .
 view within article .
 le fréquence de le hypothyroïdie postradique être de dans le groupe du patient traité pour cancer du cavum et de dans celui du patient traité pour cancer du sein .
 ce différence ne être pas statistiquement significatif mais proche du seuil de signification p .
 le volume thyroïdien irradier et le dose prescrire dépendre du type du cancer .
 en effet en cas de cancer du sein le dose être de gy et un seul lobe thyroïdien être irradier .
 en cas de cancer du cavum le dose être de gy et deux lobe thyroïdien être irradier .
 lui y' avoir un différence net entre ce deux groupe quoique non significatif p .
 full-size image 15k .
 risque actuariel de le hypothyroïdie en fonction de le dose et du volume thyroïdien irradier .
 risk of hypothyroidism development according to dose and .
 view within article .
 dans notre étude patient avoir recevoir un chimiothérapie dont avoir avoir un hypothyroïdie postradique .
 le chimiothérapie utiliser pour le malade atteindre de cancer du sein être à base de 5-fluoro-uracile de épirubicine et de cyclophosphamide fec .
 pour le cancer du cavum lui lui agir de un chimiothérapie de premier intention par trois cycle de cisplatine et de épirubicine .
 parmi le patient traité par irradiation seul six être devenir hypothyroïdien p .
 discussion .
 lui d'_emblée de insister sur lui faire la_plupart du publication concerner le hypothyroïdie après radiothérapie externe porter sur du patient traité pour un maladie de hodgkin ou lymphome malin plus rarement pour un cancer de le tête et du cou surtout du larynx et exceptionnellement pour un cancer du sein ou du nasopharynx .
 le signe clinique de le hypothyroïdie être fréquemment fruste et non spécifique .
 lui pouvoir lui confondre avec le signe clinique de le maladie ainsi_que avec le conséquence nutritionnel physique et psychologique de le maladie et de son traitement .
 dans notre série le signe le plus fréquemment rencontrer être le infiltration cutanéomuqueux et le ralentissement psychomoteur .
 dans le étude de nelson et le prise de poids le fatigue le lenteur et le intolérance au froid avoir être observer aussi_bien chez le patient en hypothyroïdie le patient en euthyroïdie .
 le hypothyroïdie pouvoir être devoir à un déficit en tsh ou en trh secondaire à du lésion hypothalamohypophysaire induire par le traitement de certain cancer orl essentiellement du nasopharynx et du sinus de le face .
 le déficit en tsh pouvoir être le seul manifestation de le atteinte hypophysaire ou être accompagner de un chute du gonadotrophine de le acth ou le_plus_souvent de le hormone de croissance .
 dans notre série trois patient irradier pour cancer du cavum avoir avoir un hypothyroïdie mixte soit devoir à le atteinte associer de le glande thyroïde et de le hypophyse .
 le délai moyen de survenu de un hypothyroïdie postradique être estimer par le majorité du auteur entre et mois .
 dans notre étude le délai lui être de mois .
 quatre vingt-trois pour cent du hypothyroïdie lui être développer dans le trois premier année après le fin de le radiothérapie .
 pour le majorité du hypothyroïdie être identifier durant le deuxième et le troisième année après le irradiation puis le incidence décroître .
 et avoir découvrir respectivement et du hypothyroïdie le premier année après le irradiation .
 pour de autre auteur le pic de fréquence de le hypothyroïdie lui situer après trois an .
 le taux de hypothyroïdie dans le population général varier de à chez le femme et de à chez le homme .
 le hypothyroïdie primaire ou périphérique représenter du cas et lui être devoir quasiment à un déficit ioder .
 dans le région non déficitaire à le iode telles_que le tunisie le hypothyroïdie être secondaire à un thyroïdite auto-immune chronique ou à un traitement antérieur de un hyperthyroïdie par le iode .
 le premier cas de hypothyroïdie après radiothérapie externe de cancer avoir être rapporter en .
 lui lui agir de un hypothyroïdie survenu six an après le fin du traitement de un carcinome laryngé .
 le taux de hypothyroïdie varier dans le littérature selon le pathologie étudier .
 de plus le définition de le hypothyroïdie différer selon le auteur .
 certain étudier le hypothyroïdie biologique de autre rapporter le cas de hypothyroïdie clinique un différence qui pouvoir intervenir en_partie dans le variabilité du fréquence de le hypothyroïdie et expliquer le difficulté de comparer le résultat du différent série de le littérature .
 dans le rapport concerner le cancer de le tête et du cou le incidence de le hypothyroïdie clinique et biologique varier de à .
 tableau .
 fréquence de le hypothyroïdie après radiothérapie de cancer de le sphère orl .
 le étude être prospectif le autre étude être rétrospective .
 frequency of hypothyroidism after head and neck irradiation .
 studie were prospectif .
 etude année réf nombre de patientsdose gy fréquence de le hypothyroïdie grand de .
 full-size table .
 view within article .
 dans notre série le fréquence de le hypothyroïdie postradique dans le groupe du patient traité pour cancer du cavum être de pour le hypothyroïdie primaire et pour le hypothyroïdie mixte .
 du résultat variable être trouver dans le littérature lui ne concerner pour la_plupart un nombre limiter de cancer du cavum .
 le étude le plus important être celui de qui avoir étudier le complication tardif de le radiothérapie externe chez adulte traité pour carcinome du nasopharynx .
 lui avoir rapporter six cas de hypothyroïdie dont cinq être du hypothyroïdie périphérique et un de origine hypothalamique .
 dans le série de du patient traité pour cancer du nasopharynx avoir avoir un hypothyroïdie primaire .
 le étude de turner et avoir intéresser patient traité pour cancer de le tête et du cou dont être porteur de un cancer du nasopharynx .
 deux de ce dernier avoir avoir un hypothyroïdie .
 avoir rapporter chez du patient traité pour un carcinome nasopharynger de hypothyroïdie primaire de hypothyroïdie secondaire et de hypothyroïdie tertiaire .
 cependant de avoir rapporter un taux de risque de après radiothérapie pour cancer de le tête et du cou patient avec exposition partiel de le glande thyroïde .
 le publication à_propos de le maladie de hodgkin suggérer un fréquence supérieur de hypothyroïdie ceci être pouvoir être lier à un suivi plus long dans ce maladie .
 le étude de qui faire référence dans ce domaine et concerner patient traité pour un maladie de hodgkin avoir révéler un taux de risque actuariel avec un recul de an de .
 pour ce qui être du cancer du sein le publication être rare .
 joensuu et viikari avoir doser le tsh et le t4 chez patient irradier après mastectomie avec un recul moyen de an .
 un dose de gy avoir être délivrer en trois ou quatre semaine dans aire ganglionnaire parasternal susclaviculaire et axillaire homolatérale .
 le incidence de le hypothyroïdie avoir être de de hypothyroïdie clinique de hypothyroïdie biologique .
 ce résultat être comparable à celui de notre étude avec un technique de irradiation semblable .
 de même avoir rapporter un taux de hypothyroïdie clinique de et et un élévation isoler de le tsh chez et de patient traité pour cancer du sein selon le faisceau de irradiation utiliser .
 le hypothyroïdie subclinique ou biologique être un état de insuffisance thyroïdien compenser .
 lui précéder parfois de plus_ou_moins longtemps le stade de hypothyroïdie patent .
 le prévalence de le hypothyroïdie subclinique dans le population général être proche_de .
 en cas de hypothyroïdie postradique le fréquence de le forme biologique varier de à .
 lui représenter selon le auteur à du nombre total du hypothyroïdie .
 dans notre étude le fréquence de le hypothyroïdie biologique être de soit de le ensemble du patient avoir avoir un hypothyroïdie .
 notre résultat être comparable à celui de le littérature .
 tableau .
 fréquence de le hypothyroïdie ht biologique .
 biological hypothyroidism ht frequency .
 totalfréquence ht biologiqueproportion type de cancer notre sein grand et cou et cou joensuu et viikari .
 full-size table .
 avoir poumon oesophage sein thymome malin .
 view within article .
 huit pour cent du hypothyroïdie survenir chez notre malade avoir spontanément disparaître avoir être substituer .
 pour le hypothyroïdie être irréversible et le valeur de le tsh ne revenir pas à le normale au du suivi .
 pour lui pouvoir être transitoire de son hypothyroïdie et pouvoir également évoluer de un forme subclinique à un forme franc .
 le influence de le âge avoir être retrouver dans notre étude avec un taux plus important de hypothyroïdie chez le malade âgé de à an p .
 ce taux être de pour le tranche de âge entre et an p .
 avoir trouver du taux de hypothyroïdie diagnostic retenir seulement devant un élévation de le tsh de et chez le patient âgé de moins de an et de plus de an .
 pour le pourcentage du patient concerner par le hypothyroïdie passer de pour celui traité avant cinq an à lorsque lui être traiter entre et an .
 seulement du patient âgé de an et plus lors_de le irradiation avoir avoir un hypothyroïdie .
 pour de autre auteur le risque de hypothyroïdie postradique être plus important chez du sujet âgé de plus de an .
 et avoir rapporter dans leur étude un risque plus élever dans ce tranche de âge p et respectivement .
 rappeler dans le population général le prévalence de le hypothyroïdie être plus grand chez le sujet de plus de an et augmenter avec le vieillissement alors_que lui développer un fibrose et un atrophie thyroïdien autre étude avoir montrer le absence de influence de le âge dans le survenu de le hypothyroïdie .
 le sexe ne influencer pas le survenu de hypothyroïdie dans notre étude .
 notre donnée être comparable à celui de la_plupart du auteur .
 cependant avoir rapporter un risque plus grand chez le femme chez le homme tout comme vrabec et heffron qui avoir trouver de hypothyroïdie chez le homme irradier et chez le femme .
 le dose recevoir par le glande thyroïde après irradiation cervicosusclaviculaire pour cancer du sein et du cavum avoir être mesurer par dosimétrie in_vivo par .
 lui être presque égal à le dose prescrire spécifier à cm de profondeur .
 dans notre étude lui ne avoir pas trouver un différence significatif de survenu de le hypothyroïdie entre le patient traité par un dose inférieur à gy et celui traité par un dose supérieur ou égal à gy .
 notre résultat être comparable à celui de qui ne avoir pas noter de différence entre du dose supérieur à gy et du dose inférieur à gy .
 pour dans un étude qui avoir intéresser patient traité pour un maladie de hodgkin le risque de hypothyroïdie être de chez le malade non irradier de chez le malade avoir recevoir un dose comprendre entre et gy et de chez celui avoir recevoir un dose supérieur à gy .
 le influence de le dose être cependant difficile à démontrer chez le adulte puisque lui avoir pour la_plupart recevoir un dose supérieur ou égal à gy .
 avoir rapporter un augmentation significatif du risque de élévation de le tsh avec du dose supérieur ou égal à gy p .
 lui ressortir de tout ce étude chez le enfant le seuil de dose qui influencer le survenu de le hypothyroïdie lui situer entre et gy .
 en revanche chez le adulte lui être difficile de confirmer le effet de le dose .
 dans notre étude le importance du volume thyroïdien irradier ne avoir pas pouvoir être évaluer puisque le proportion de le glande thyroïdien irradier ne varier pas de un patient à le autre aussi_bien dans le cas du cancer du nasopharynx dans celui du cancer du sein .
 avoir montrer un augmentation de le fréquence de le hypothyroïdie biologique lorsque le totalité de le thyroïde être inclure dans volume irradier par_rapport_à un partie p .
 lui ne y avoir en_revanche pas de différence significatif de le fréquence de le hypothyroïdie clinique p .
 le impact du fractionnement sur le survenu de le hypothyroïdie postradique ne avoir être étudier dans le cancer de le tête et du cou et dans le irradiation de autre cancer comme le médulloblastome .
 pour le cancer du sein le fractionnement utiliser être comparable pour tout le équipe .
 pour dans un étude de patient traité pour cancer de le tête et du cou le radiothérapie bifractionner gy par jour avoir entraîner un incidence de hypothyroïdie statistiquement inférieur p à celui observer avec un radiothérapie au fractionnement classique .
 cependant en corriger ce chiffre en tenir compte de le durée de suivi aucun différence ne apparaître comme dans notre étude .
 chin et avoir en_revanche trouver du résultat différent .
 en effet du patient traité par irradiation hyperfractionner et de celui traité par irradiation classique avoir avoir un hypothyroïdie primaire au bout de un période moyenne similaire après le fin du traitement .
 ce étude suggérer donc le utilisation de le radiothérapie hyperfractionner dans le traitement du enfant atteindre de médulloblastome ou de tumeur neuroectodermique primitif craniospinale être associer à un risque moindre de hypothyroïdie postradique primaire .
 ce résultat rejoindre celui trouver par .
 peu de travail avoir étudier le effet de le chimiothérapie sur le glande thyroïde .
 le 5-fluoro-uracile et le asparginase pouvoir modifier le concentration du hormone thyroïdien .
 avoir étudier le effet de le association de un chimiothérapie et de un radiothérapie concomitant chez du patient traité pour cancer de le tête et du cou et lui ne avoir pas trouver de risque accroître de hypothyroïdie par_rapport_à le radiothérapie seul .
 livesey et brook avoir constater le adjonction de un chimiothérapie augmenter le risque de hypothyroïdie .
 vingt-trois pour cent du enfant traiter par irradiation cérébrospinal exclusive être hypothyroïdien contre pour le association radiothérapie cérébrospinal et chimiothérapie .
 dans notre étude aucun différence significatif p ne avoir être trouver entre le patient traité par irradiation exclusif et celui traité par le association de radiothérapie et de chimiothérapie .
 le traitement hormonal de substitution devoir être instaurer chez le patient qui avoir un ft4 bas comme ce être le cas pour notre malade .
 pour le patient qui avoir uniquement un tsh élever plusieurs argument plaider en faveur de un traitement substitutif .
 de un part le hypothyroïdie subclinique ou compenser évoluer vers le hypothyroïdie clinique dans plusieurs cas .
 de autre_part le patient qui avoir un hypothyroïdie biologique pouvoir être à risque de hypercholestérolémie et de athérosclérose qui pouvoir compliquer et lui ajouter à de autre facteur de risque dans ce groupe de patient .
 enfin le patient qui avoir un élévation chronique de le tsh pouvoir avoir un risque accroître de développement de nodule bénin ou malin de le thyroïde par_rapport_à le population général .
 ainsi le traitement du hypothyroïdie éliminer un cause significatif de morbidité chez le survivant et diminuer par_conséquent le risque de nodule thyroïdien et probablement de cancer devoir à un stimulation continu de le tsh .
 le argument contre un traitement substitutif systématique être le éventuel normalisation spontané de le fonction thyroïdien chez du patient atteindre de un hypothyroïdie postradique primaire comme chez deux de notre patient .
 le faible pourcentage de normalisation et le difficulté de individualiser le profil de patient chez le bilan aller lui normaliser imposer le mise en oeuvre de un traitement substitutif .
 le surveillance thyroïdien être conseiller par la_plupart du auteur après irradiation cervical .
 coleva et dans leur institution avoir préconiser un dosage de le tsh et mois après le fin de le irradiation de un cancer de le tête et du cou puis annuellement .
 avoir conseiller de pratiquer un scintigraphie au technétium avant le lymphographie et le radiothérapie de doser le tsh un par an pendant deux an puis tout le cinq an mais également à le découverte de le moindre anomalie clinique .
 pour barilet un surveillance semestriel pendant cinq an par le dosage de le tsh paraître suffisant .
 en cas de élévation un deuxième contrôle devoir être effectuer trois mois après .
 si le élévation de le concentration de tsh être confirmer un bilan plus complet par le dosage de t3 et t4 libre être indiquer avec un prise en charge dans un service spécialiser de endocrinologie .
 conclusion .
 le surveillance du patient irradier pour un cancer du cavum et du sein permettre le dépistage du forme subclinique de hypothyroïdie sembler actuellement être le seul moyen efficace de ne pas voir apparaître du hypothyroïdie franc ou de nodule thyroïdien .
 lui être recommander de effectuer un surveillance clinique et biologique régulière en doser le concentration de le ft4 et le tsh .
 le exploration être compléter par un test au trh et le recherche de anticorps antithyroïdien en cas de anomalie du premier bilan .
 ce surveillance être conseiller même à très long terme .
 le rythme de ce surveillance être très discuter par le auteur .
 au vu de notre résultat et du donnée de le littérature lui être recommander de pratiquer un bilan thyroïdien clinique et un dosage de le tsh et de le ft4 avant_tout traitement .
 un surveillance clinique et un dosage de le tsh et de le ft4 deux par an le trois premier année après le fin de le radiothérapie .
 un surveillance clinique et biologique un par an et à vie après trois an .
 remerciement .
 le auteur remercier le pr eschwege pour avoir accepter de lire le article avant son soumission .
 malgré un incidence croissant à_travers le monde le cancer du sein reste essentiellement un maladie de le femme ménopausé .
 lui toucher rarement le femme entre et an et encore moins fréquemment le femme de moins de an le taux de incidence être estimer dans ce cas à de tout le carcinome mammaire and .
 le cancer du sein de le femme très jeune avoir du caractéristique épidémiologique diagnostique et également pronostique propre .
 lui être souvent retrouver un plus grand prédisposition génétique et surtout un pronostic local et général globalement moins favorable chez le femme ménopausé .
 le objectif de le étude être de analyser le donnée épidémiologique clinique et pronostique de un groupe de patiente âgé de an et moins traiter par irradiation au centre alexis-vautrin tout en rapporter le donnée de le littérature publier sur ce sujet .
 patiente et méthode .
 trente cas de cancer du sein avoir être colliger chez du femme de an et moins entre à .
 lui avoir analyser le profil épidémiologique et le circonstance de découverte de ce affection .
 tout le patiente avoir avoir aussi_bien du mammographie du échographie mammaire le diagnostic avoir toujours être confirmer par un examen anatomopathologique .
 un éventuel dissémination métastatique avoir être rechercher par un scintigraphie osseux et un échographie hépatique .
 le classification utiliser avoir être celui de le uicc union international contre cancer de .
 le traitement être fonction du stade clinique lui comprendre un chirurgie le_plus_souvent conservateur associer à un radiothérapie avec ou sans chimiothérapie ou hormonothérapie .
 le surveillance post-thérapeutique avoir être clinique radiologique et histologique .
 .
 présentation .
 sur le femme six avoir un antécédent familial de cancer du sein intéresser un membre de premier degré dans trois cas .
 quatre patiente avoir un antécédent familial de un autre cancer ovaire utérus thyroïde et colon .
 sur le plan gynéco-obstétrical le âge du premier règle être connaître pour patient le moyen être de an .
 le âge de le premier grossesse mener à terme être connaître et accessible pour patient le médian être de an .
 le temps écouler entre le premier règle et le premier grossesse mener à terme patient varier entre et an avec un moyenne de an .
 le nombre de enfant être comprendre entre et huit patient être nullipare .
 un antécédent de mastopathie bénigne avoir être retrouver dans deux cas .
 le prise de contraceptif oral avoir être noter chez patient soit trois patient suivre un traitement hormonal pour stérilité .
 le signe révélateur être un nodule mammaire dans cas dont le taille clinique être de et cm avec un moyenne de cm .
 parmi le malade avoir un lésion classer t1 six t2 six t3 et deux t4 .
 le sein gauche être le plus toucher cas avec un atteinte plus fréquent du quadrant supéroexterne .
 le atteinte être multifocal dans deux cas et multicentrique dans trois autre cas .
 dans deux cas le découverte tumoral être radiologique alors lui avoir être faire sur pièce de réduction mammaire dans un cas .
 le mammographie lui être révéler normal dans cas parmi alors lui y avoir un opacité associer ou non à du microcalcification dans le autre cas .
 deux patiente avoir dès le 1er diagnostic du métastase synchrone hépatique et osseux .
 tableau caractéristique clinico-pathologique du patientesclinicopathologic feature of all patient .
 full-size table .
 cci carcinome canalaire infiltrer re récepteur oestrogénique rp récepteur progestéronique .
 view within article .
 cinq cancer avoir être découvrir au décours de un grossesse dont un dans le suite de un grossesse extra-utérin .
 le taille clinique moyen être de cm .
 premier traitement .
 le majorité du patient cas avoir recevoir un traitement multimodal associer un chirurgie conservateur ou radical un radiothérapie et un chimiothérapie adjuvant ou néoadjuvant .
 deux patiente avoir recevoir seulement un chimioradiothérapie sans chirurgie le première en raison de un dissémination métastatique hépatique et osseux et le seconde car le tumeur de cm de diamètre classer avoir complètement disparaître après le chimiothérapie néoadjuvant .
 tableau stade clinique et traitementdisease stage at presentation and treatment by stage .
 full-size table .
 ct chimiothérapie patient opérer .
 view within article .
 un traitement néoadjuver avoir être prescrire dans cas dont un de stade i quatre de stade ii et six de stade iii .
 le protocole de chimiothérapie utiliser dans tout le cas un anthracycline fec ou aecf fluoro-uracile epirubicine cyclophosphamide ou adriamycine éldésine fluoro-uracile et cyclophosphamide .
 dans un cas cancer de stade iii le traitement préopératoire être un chimioradiothérapir .
 tout le patiente atteindre de cancer de stade i de celui atteindre de cancer de stade ii et de celui atteindre de cancer de stade iii avoir avoir un traitement conservateur soit au total patient .
 cinq patiente parmi le opérer trois pour cancer de stade ii un de stade iii et un de stade iv avoir avoir un mastectomie radical modifier .
 histologie .
 vingt-sept malade être atteindre de un carcinome canalaire infiltrer associer à un carcinome in-sitir dans le moitié du cas un carcinome lobulaire avoir être retrouver dans un cas et un carcinome médullaire dans deux cas .
 seule huit patient avoir du embole lymphatique .
 le cancer être de grade sbr iii dans près_de le moitié du cas de grade i dans un cas et de grade ii dans dix .
 onze du tumeur ne avoir pas de récepteur oestrogénique .
 selon le classification tnm histopathologique postopératoire lui lui agir dans cas sur de un tumeur classer pt1 six cas pt2 dans deux cas pt3 et dans trois cas .
 parmi le malade qui avoir avoir un curage axillaire avoir un envahissement ganglionnaire .
 traitement adjuvant et rechute .
 tout le patiente qui avoir avoir un traitement conservateur avoir être irradier le irradiation de le totalité de le glande mammaire avoir être compléter sur le lit tumoral dans dix cas en raison de un marge de exérèse de moins de mm ou de un atteinte de tranche de section dans cinq cas .
 le cinq patient traiter par mastectomie avoir recevoir également un radiothérapie locorégionale adjuvant le ganglion axillaire être atteindre dans tout le cas .
 parmi le malade opérer ne avoir pas avoir de chimiothérapie adjuvant et avoir recevoir un hormonothérapie fonder sur un anti-oestrogène dans deux cas un irradiation ovarien dans un cas du analogue de le lh rh dans un cas et le association de ce deux dernier dans un cas .
 dans le groupe du patient traiter par chirurgie conservateur sept avoir souffrir de un évolution métastatique ultérieur et six de un récidive local en médiane à mois leur caractéristique clinicopathologique être mentionner dans le tableau parmi le six cas de récidive trois faire partie du groupe du huit patient qui avoir recevoir un traitement néoadjuver initial puis un traitement locorégional conservateur alors_que le trois autre appartenir au groupe du patient qui avoir bénéficier de un conservation mammaire sans traitement néoadjuver .
 après mastectomie radical modifier le cinq patient rester indemne de tout rechute locorégional après en médiane mois mais deux de entre lui avoir souffrir de métastase à distance .
 tableau caractéristique clinico-pathologique du patiente dont le cancer avoir rechutéclinicopathologic feature of patient whose tumor relapsed .
 full-size table .
 pt taille tumoral histologique re récepteur oestrogénique rp récepteur progestéronique rlr récidive locorégional mt métastase sg survie global ct chimiothérapie ht hormonothérapie rt radiothérapie chc chirurgie conservateur mrm mastectomie radical modifier gg ganglion scl susclaviculaire loc localiser pm poumon snc système nerveux central .
 view within article .
 le durée de survie médian avant le rechute métastatique être dans le neuf cas opérer de mois .
 dans un cas non opérer un réévolution du métastase hépatique et osseux déjà existant avoir être constater après mois .
 le dix patient atteindre de métastase à distance être décéder ultérieurement de leur maladie .
 second évènement et survie .
 avec un de surveillance médian de mois mois à an un cancer du sein controlatéral avoir être constater chez quatre patient dont deux avoir avoir également un second cancer primitif un carcinome in-sitir du col utérin et un léïomyosarcome cutané de le jambe .
 dans un troisième cas lui lui agir de un leucémie aigu myéloïde .
 le calcul du courbe de survie avoir être faire selon le méthode de kaplan-meier .
 le probabilité de survie global à an de le ensemble du groupe patient être de .
 parmi le patient avoir recevoir un traitement néoadjuver initial sur être décéder .
 le analyse du sous-groupe de cinq patient avoir un antécédent récent de grossesse avant le diagnostic du cancer du sein avoir révéler tout ce patient être décéder de dissémination métastatique avec un taux de survie global à an de relativement plus faible dans le reste du groupe .
 full-size image 4k .
 probabilité de survie global pour le ensemble du overall survival of all patient .
 view within article .
 discussionle cancer du sein reste un maladie de le femme ménopausé le proportion de femme atteindre entre et an être estimer à et seulement à pour celui de moins de an .
 le antécédent familial de cancer mammaire être diversement apprécier dans le série de femme jeune atteindre de cancer devoir sein pour escoute et dans un série de femme de moins de an pour qui ne avoir pas retrouver de différence entre le groupe de âge de moins de an et de à an et pour walker et dans le groupe de moins de an contre pour le groupe de à an .
 chan et en_revanche avoir retrouver un taux de quand le âge être inférieur à an .
 ce fréquence élever de antécédent familial de cancer du sein être lier à un risque accroître de un mutation germinal du gène brca .
 le rôle de un contraception oral dans le risque du cancer du sein paraître plus important chez le femme jeune chez le femme plus âgé où aucun élévation du risque ne avoir être retrouver .
 lui avoir être retrouver un antécédent de prise de contraceptif oral dans du cas de le série présent .
 le traitement inducteur de le ovulation ou un infertilité ne sembler pas être du facteur de risque mais lui exister un corrélation entre un interruption de grossesse médicalement induire surtout chez le femme jeune et un élévation discret du risque de cancer .
 le âge de le premier grossesse le parité le temps écouler entre le âge du premier règle et le premier grossesse ainsi_que le allaitement avoir être étudier spécifiquement dans le cas du femme jeune .
 du premier règle précoce et un âge avancer de le premier grossesse induire un surrisque de cancer mammaire chez du femme de moins de an alors_que le rôle protecteur de un nombre élever de grossesse ne apparaître chez le femme ménopausé .
 le effet négatif de le allaitement lier au nombre de mois et non au nombre de enfant allaiter ne être significatif pour le groupe de jeune femme .
 le association grossesse et cancer du sein être retrouver dans du cancer du sein du femme de moins de an en moyen du cancer du sein survenir pendant le grossesse ou dans le année qui suivre .
 ce être un cancer de diagnostic difficile souvent poser avec retard et reconnaître à un stade avancer le grade histologique être fréquemment élever et le récepteur hormonal être absent dans du cas .
 le taux de survie à an varier de à .
 le pronostic être de autant plus défavorable lui lui agir de cancer avec métastase ganglionnaire et de femme plus jeune .
 lui dépendre également de le âge de le grossesse et sembler plus mauvais quand le tumeur être découvrir au 3e trimestre and .
 parmi le cinq cancer de ce série découvrir dans le premier trimestre suivant un grossesse trois être évoluer dont un d'_emblée métastatique le taille tumoral moyenne être de cm le tumeur être de grade iii dans quatre cas sur cinq lui y avoir aussi un envahissement ganglionnaire axillaire dans du cas .
 le cinq malade être décéder de dissémination métastatique associer à un récidive locorégional dans deux cas .
 le diagnostic lui lui agir de le examen clinique ou de le mammographie être plus difficile chez le femme jeune ce qui en expliquer le retard fréquent à ce âge .
 le existence de un syndrome de masse être fréquent dans le sein jeune alors même le diagnostic du cancer être rare .
 le examen mammographique lui révéler régulièrement moins sensible normal dans du cas dans le série de .
 le échographi reste un bon complément à le mammographie alors_que le nouveau modalité de imagerie du sein ne avoir pas encore faire le preuve de leur efficacité .
 le bénéfice et le intérêt du modalité du dépistage ne avoir pas être établir chez le femme de moins de an moins de du tumeur être découvrir radiologiquement sur indication de examen pour un autre cause .
 dans le série présent le taille clinique médian être de cm le répartition du tumeur en stade paraître semblable à celui retrouver dans de autre série .
 lui lui agir de cancer de stade i et ii dans du cas contre pour et pour de cancer de stade iii dans du cas contre et respectivement pour le autre auteur .
 le forme intracanalaire exclusif être rare chez le femme jeune dans le série de rosen et pour du patiente de moins de an chez kothari et pour du femme de moins de an .
 le carcinome canalaire infiltrer être le variété le plus fréquent son agressivité être lier à un plus grand fréquence du cancer indifférencié grade iii et un plus grand insensibilité tumoral au hormone absence de récepteur oestrogénique .
 bertheau et avoir retrouver un grade iii dans du cas colleoni et avoir constater chez du femme de moins an de cancer de grade iii du tumeur sans de récepteur oestrogénique et sans récepteur progestéronique contre respectivement et chez du femme plus âgé .
 kothari et avoir retrouver moins de cancer avoir du récepteur oestrogénique chez le femme jeune de moins de an chez celui de à an mais aucun différence en ce qui concerner le atteinte ganglionnaire axillaire comme colleoni et dans chaque groupe de autre auteur avoir constater un taux relativement plus élever chez le femme jeune bertheau et kim et avant an avant an .
 dans le série présent plus de le moitié du malade dont le tumeur être opérable avoir un envahissement ganglionnaire axillaire et dans du cas le tumeur lui être montrer insensible au oestrogène .
 le risque de rechute local après conservation du sein chez un femme jeune paraître plus élever dans plusieurs série lui varier entre et avant an .
 le premier rapport de le institut curie et le mise à jour lui avoir aussi démontrer chez du femme de moins de an environ contre chez du femme plus âgé and .
 cependant même si mathew et avoir également rapporter un plus grand fréquence de rechute local chez le femme jeune après traitement conservateur le risque de rechute local être le même pour tout le femme de moins de an lui avoir avoir ou non un traitement conservateur cela suggérer du différence défavorable de stade et de biologie tumoral être responsable de un taux élever de échec local chez le femme jeune et lui ne exister pas de risque surajouter à le conservation mammaire à ce âge .
 de même pour kurtz et le risque de rechute local chez le femme jeune sembler lui faire selon le analyse multifactoriel du caractéristique histologique et biologique particulier du tumeur du sein proportion plus élever de carcinome canalaire in-sitir plus haut grade histopronostique et plus grand fréquence de mutation du gène brca1 et brca2 .
 dans le série de turner et chez patient traiter de façon conservateur huit cancer porter un mutation avoir rechuter localement contre un seule dans le groupe contrôle sans récidive local le taux de mutation différer selon le âge avant an entre et an et après an .
 dans le série présent le six cas de récidive local avoir être observer dans le groupe avoir avoir un traitement conservateur patient .
 plus particulièrement parmi celui dont le sein avoir être conserver mais qui avoir recevoir un traitement néoadjuver du cancer avoir rechuter localement contre pour celui qui ne lui avoir pas recevoir .
 le justificatif de le chimiothérapie néoadjuvant être le possibilité de conservation ultérieur du sein qui lui concevoir à le époque où cela avoir être faire de autant plus lui lui agir de forme rapidement évolutif .
 dans le essai de le eortc european organization for research and treatment of cancer le deux facteur prédictif le plus significatif en terme de contrôle locorégional être le âge et le dose supplémentaire de irradiation un boost de gy réduire chez du patiente de moins de an de un facteur deux le fréquence de rechute local sans boost contre avec boost .
 le chimiothérapie adjuvant avoir apporter un bénéfice certain chez le femme non ménopausé lui y avoir ou non un atteinte ganglionnaire axillaire .
 kroman et avoir retrouver un augmentation significatif du risque de décès par cancer chez du femme de moins de an atteindre de un cancer du sein de pronostic favorable qui ne avoir pas recevoir de chimiothérapie adjuvant .
 le composition et le durée optimal du protocole de chimiothérapie rester à définir .
 lui sembler le risque de rechute et de décès être plus élever chez le patiente de moins de an chez le autre femme non ménopausé quand lui être traiter par le protocole cmf cyclophosphamide-méthotrexate 5-fluoro-uracile plus particulièrement quand le tumeur avoir du récepteur oestrogénique .
 cela laisse supposer le intérêt de un hormonothérapie adjuvant lorsque le tumeur être hormonosensible comme récemment démontrer par .
 quant au choix du type de le hormonothérapie lui ne être cependant pas bien définir dans ce groupe de patient qui rester le plus désireux de un grossesse .
 le pronostic du cancer du sein de le femme jeune être généralement considérer comme moins favorable .
 le taux de survie à an être selon le donnée de le national cancer dater base nord-américain de chez du femme de moins de an et de entre et an .
 xiong et avoir observer pour un même cancer stade ii ou iii lui y avoir un différence significatif du taux de survie à an entre le femme de moins de an et celui de plus de an .
 le taux de survie être dans notre série de à an .
 le risque de un second cancer du sein controlatéral être de autant plus grand le femme être jeune et le suivi être long .
 le taux de incidence de second cancer après traitement conservateur être de à an dans le série de un âge de moins de an et du antécédent familial de cancer du sein être le seul facteur de prédiction de cancer du sein controlatéral .
 verhoog et avoir rapporter un plus grand fréquence chez le femme jeune porteuse de un mutation brca1 à an chez du femme de moins de an contre quand le âge être supérieur à an .
 dans notre série du malade avoir avoir un cancer mammaire controlatéral après en moyenne un délai de mois un deuxième tumeur primitif avoir être retrouver dans trois cas .
 ce constatation clinique souligner d'_une_part le intérêt de un recherche systématique du anomalie biologique et génétique chez le femme jeune afin_de envisager très tôt un traitement préventif ovarien ou pouvoir être un geste local plus agressif et de autre_part le nécessité de établir un démarche de dépistage adapter à le recherche de un deuxième cancer .
 conclusion .
 le cancer du sein de le femme jeune rester de pronostic défavorable lui lui agir de tumeur qui lui distinguer par du caractéristique biologique souvent plus agressif par un plus grand prédisposition génétique et par un retard diagnostique .
 un grossesse associer rendre le évolution cancéreux plus péjoratif .
 un amélioration du pronostic pouvoir être faire par le détermination plus rigoureux de un traitement local mais_aussi de un chimiothérapie et de un hormonothérapie adjuvant adapter au facteur pronostique .
 du étude contrôler évaluer le chirurgie prophylactique du sein controlatéral et le bénéfice de le ovariectomie avoir tout leur intérêt surtout chez le femme avec un risque familial ou avec un mutation brca1 .
 le puce à adn dna microarray ou dna chip en anglais être un support solide sur lequel être immobiliser de manière ordonner du millier de gène cible molécule de adn le on souhaiter analyser .
 lui permettre par un réaction spécifique de hybridation de mesurer simultanément et de façon quantitatif le niveau de expression au niveau de le arn de millier de gène dans un échantillon .
 le principe être présenter sur le le degré actuel de intégration du cible être tel le on pouvoir analyser le ensemble du gène humain gène en un seul expérience sur un puce de quelque centimètre carré .
 le hybridation dresser ainsi pour chaque tumeur tester un portrait moléculaire représentant le ensemble du gène lui exprimer lors du prélèvement .
 pour plusieurs tumeur ce portrait être ensuite comparer le un au autre à le aide de logiciel bio-informatique puissant lui lui agir de traiter plusieurs millier de donner quantitatif afin_de identifier un signature moléculaire combinaison de plusieurs gène dont le expression être caractéristique de un phénotype de intérêt comme le survie ou le réponse au traitement .
 full-size image 68k .
 principe de le mesure de expression génique sur puce à adn .
 le principe reposer sur le hybridation de un jeu ordonner de x-gène cible de à transcrire différent représenter par du clone de adn complémentaire adnc ou du oligonucléotide immobiliser sur un support solide puce ou array avec un sonde complexe produire par rétrotranscription et marquage à_partir_de un arn de intérêt .
 le sonde être complexe car lui contenir en solution de nombreux séquence de adnc en quantité variable correspondre au abondance du espèce de arnm dans le arn de départ .
 le hybridation sur le puce aboutir à le fixation sur chaque gène cible de un quantité de le espèce correspondant de arnm de le sonde proportionnel à son abondance dans le arn de départ .
 après lavage et acquisition de le image de hybridation le signal fixer sur chaque cible être détecter quantifier et enregistrer de façon automatique grâce_à du logiciel de analyse .
 ce signal refléter le concentration de le séquence correspondant dans le sonde donc le niveau de expression du gène concerner .
 le intensité obtenir être ensuite normaliser permettre de dresser pour chaque échantillon un tumeur par_exemple un véritable portrait moléculaire qui pouvoir alors être comparer à celui de autre échantillon .
 le objectif de ce analyse comparatif être le identification de un signature moléculaire combinaison de plusieurs gène permettre de définir de nouveau classe de tumeur sur le seul base de leur profil de expression approche non superviser et ou de caractériser du classe de tumeur associer à un phénotype de intérêt le survie par_exemple approche superviser .
 lui faire appel à du outil bio-informatique sophistiquer traitant le énorme quantité de donne produire .
 view within article .
 profil de expression et pronostic .
 plusieurs étude rétrospective avoir identifier dans du forme localiser ou localement avancer de nouveau classe pronostique non reconnaissable par le moyen conventionnel dans du groupe de tumeur de apparence histoclinique homogène mais hétérogène sur le plan évolutif .
 le analyse avoir porter sur le recherche de profil de expression associer à le survie avec ou sans traitement systémique ct et ou ht en situation adjuvant analyse de le tumeur réséquer ou néoadjuvant analyse de le biopsie tumoral avant ct .
 tableau .
 principal caractéristique du étude pronostique sur cancer du sein et puce à adn .
 référencetumeurstraitement systémiquepucegènesanalysesignaturevalidationtechnique nbre tumeur bonpa de ctverre puce n mauvaisct adj anthracycline nylon raadnc pcr superviser et non supervisée23 puce n mauvaisct adj anthracycline nylon raadnc pcr superviser et non courspuce n avancéesct néo-adj anthracycline verre fluoadnc pcr non supervisée496 puce toutesndnylon raadnc pcr non supervisée41 mauvaisndverre fluooligossuperviséemétagène à adj tamoxifène verre fluooligossupervisée2même étuderq-pcr avancéesct néo-adj docetaxel verre fluooligossupervisée92même étudepuce mauvais et avancéesct néo-adj paclitaxel puis anthracycline nylon raadnc pcr supervisée74même étudepuce inflammatoiresct néo-adj anthracycline nylon raadnc pcr supervisée85même étudepuce loo .
 full-size table .
 localiser localement n statut ganglionnaire axillaire ct chimiothérapie ht hormonothérapie adjuvant nd non déterminer loo leave one-out cross-validation sur le même échantillon forme avec et sans envahissement ganglionnaire axillaire avec et sans ct adjuvant .
 view within article .
 lors de un étude pilote analyser le expression de gène candidat sélectionner pour un implication connaître ou suspecter dans le cancer du sein puce personnel dans un série de cancer du sein localiser lui avoir identifier parmi du tumeur de mauvais pronostic traiter par ct adjuvant deux classe de évolution différent en terme de survie .
 ce discrimination résulter de le expression combiner de gène .
 lui avoir ensuite analyser le expression de gène inclure le précédent puce personnel dans un population théoriquement plus homogène de tumeur localiser de mauvais pronostic traiter par ct adjuvant à base de anthracycline .
 lui avoir d'_abord valider le intérêt pronostique de notre combinaison de gène dans ce série indépendant de tumeur .
 puis un analyse plus approfondir avoir identifier un signature de gène directement dériver de le précédent qui affiner le classification en distinguer trois classe de patient équilibrer sur le facteur pronostique classique mais présenter un survie global et sans métastase significativement différent sur un suivi médian de cinq an .
 ce classification pronostique dépendre de le expression de deux groupe de gène coexprimer .
 un de entre lui être centrer sur le gène esr1 coder pour le récepteur au oestrogène re .
 le expression global de ce groupe de gène identifier parmi le tumeur en immunohistochimie ihc deux sous-groupe de évolution clinique différent suggérer lui refléter mieux le caractère fonctionnel du récepteur le statut protéique mesurer en ihc .
 un étude de validation rétrospectif être en aujourd'hui au niveau uni- et multicentrique .
 si le résultat lui confirmer ce signature pouvoir permettre de choisir le protocole optimal de ct adjuvant chez du patiente pour qui le indication de ct exister .
 un équipe hollandais avoir aborder un question différent et complémentaire celui du surtraitement par ct adjuvant du tumeur localiser sans envahissement ganglionnaire n .
 le auteur avoir mesurer le expression de gène puce commercial agilent dans un série de cancer du sein non traité par ct adjuvant .
 le patiente être sélectionner de tel sorte un moitié avoir développer du métastase dans le cinq an et le autre moitié en être indemne au-delà_de cinq an .
 le analyse faire sur du échantillon avoir identifier un jeu discriminant de gène qui prédire correctement lui devenir clinique dans du cas .
 ce impact pronostique avoir ensuite être valider sur le échantillon restant .
 le auteur avoir ensuite comparer le nombre de patient qui avoir être candidate à un ct adjuvant selon le critère consensuel de saint-gallen et du nih ou selon ce prédicteur à gène respectivement et chez le patient avoir rechuter mais et seulement chez celui qui ne avoir pas rechuter .
 ce signature moléculaire avoir être analyser secondairement sur un série de tumeur et son impact pronostique avoir être confirmer sur le ensemble de le série mais également chez le patient n et le patient .
 un étude multicentrique européenne de validation rétrospectif être en aujourd'hui .
 si le résultat lui confirmer ce signature pouvoir permettre de diminuer le indication de ct adjuvant chez du patient n qui ne en avoir pas besoin .
 un autre étude lui être intéresser au cancer du sein localement avancer .
 le équipe de stanford avoir mesurer le expression de gène puce personnel dans un jeu de tumeur comprendre un majorité de forme localement évoluer traiter par doxorubicine en néoadjuver .
 le auteur avoir définir un jeu de gène dont le expression définir cinq classe de tumeur différent du point_de_vue de leur signature transcriptionnel et de le survie à long terme .
 ce classe être relier au type cellulaire à le origine de le tumeur et au donnée de ihc .
 le tumeur re être subdiviser en un classe présenter un profil de expression proche_de celui du cellule épithélial basal un classe qui surexprimer un groupe de gène contenant erbb2 et un classe présenter un profil proche du tissu mammaire normal .
 le tumeur présenter un profil de expression proche du cellule épithélial luminale et être subdiviser en deux classe luminal avoir et b de survie différent .
 ce résultat avoir être confirmer par le même équipe sur un jeu plus étendre de tumeur inclure le tumeur précédent et sur le donnée de deux autre équipe disponible sur le web .
 ce sous-type moléculaire cliniquement et biologiquement pertinent avoir être ensuite valider par sotiriou et sur tumeur localiser analyser sur du puce personnel contenant gène et par notre équipe dans le cancer du sein inflammatoire sur du puce personnel contenant gène renforcer encore le validité de ce classification .
 un autre étude à visée pronostique avoir être rapporter en par un équipe allemand et concerner du stade localiser et métastatique .
 le auteur avoir classer tumeur en fonction de le expression de gène et avoir identifier un classe de patient présenter un survie sans métastase significativement inférieur au autre classe .
 aucun étude ne avoir être publier ensuite par ce groupe sur le sujet .
 plus récemment avoir analyser le expression de plus de gène puce commercial affymetrix dans cancer du sein localiser .
 le étude pronostique avoir porter sur tumeur avoir un à trois ganglion axillaire envahir et sur le prédiction de le rechute à trois an .
 le méthode de analyse être original et utiliser non pas le gène individuellement mais métagène préalablement définir par k-mean clustering afin_de réduire le multidimensionnalité du jeu de donner .
 par un méthode de partitionnement successif du échantillon le auteur avoir identifier un prédicteur moléculaire multigénique permettre de classer correctement du cas .
 enfin le étude le plus récent avoir être publier en juin .
 lui concerner le pronostic du forme localiser traiter par ht adjuvant .
 le auteur avoir analyser le expression de plus gène puce commercial agilent dans cancer du sein localiser traité par tamoxifène .
 le analyse parallèle du échantillon tumoral entier et microdisséquer avoir permettre de réduire le liste du gène associer à le rechute métastatique à deux gène hoxb13 et il17br .
 le ratio de expression du deux gène être un facteur pronostique fort et indépendant en analyse uni- et multivarier et avoir être ensuite valider par pcr quantitatif sur le arn du même échantillon congeler mais_aussi sur échantillon indépendant inclus en paraffine .
 lui lui agir de le premier étude par puce à adn lui intéresser à le évolution sous ht .
 profil de expression et réponse à le chimiothérapie .
 le plupart du étude précédent avoir permis le identification de signature associer à le survie après traitement systémique adjuvant .
 ce signature avoir donc un impact pronostique en terme de prédiction de le histoire naturel et ou un impact prédictif de le réponse au traitement adjuvant .
 seul le premier étude hollandais avoir concerner du patiente indemne de ct ou ht .
 trois étude rétrospective récent lui être intéresser directement à le réponse à le ct dans le cancer du sein localiser et localement avancer traité par ct premier .
 tout suggérer le potentiel du profil de expression dans le prédiction de ce réponse .
 le premier avoir être rapporter dans le lancet par un équipe du baylor college de houston .
 le analyse faire à le aide de puce à gène puce commercial affymetrix avoir concerner tumeur localement avancer traiter par quatre cure de docetaxel en néoadjuver .
 le analyse superviser avoir identifier un jeu de gène dont le expression être corréler à le réponse clinique répondeur et non-répondeur .
 en expérience de cross-validation le taux de classification correct être de .
 mais le façon de évaluer le réponse clinique et le principe même de le évaluation clinique de le réponse être critiquable le évaluation de le réponse histologique être considérer comme plus fiable et plus intéressant de un point_de_vue pronostique .
 le second étude avoir être rapporter par un équipe du md anderson .
 le auteur avoir analyser le expression de clone puce personnel dans cancer du sein t2 t4 traité par un schéma séquentiel de ct délivrer cure hebdomadaire de paclitaxel suivre de quatre cure du protocole fac en néoadjuver .
 le analyse superviser porter sur le réponse histologique après ct dans un set de apprentissage de tumeur rch ou réponse complet histologique et non-rch avoir identifier un signature de clone dont le expression classer correctement du tumeur du set de validation tumeur .
 le dernier étude concerner le cancer du sein inflammatoire .
 lui avoir analyser le expression de clone puce personnel dans cancer du sein inflammatoire .
 pour patient le réponse histologique à un ct premier à base de anthracycline être documenter inclure neuf cas avec réponse histologique complet et cas rch- .
 lui avoir identifier un jeu de gène discriminant dont le expression combiner permettre de séparer ce population en deux groupe présenter respectivement de rch pour le un et pour le autre .
 conclusion .
 le puce à adn et autre technologie de analyse moléculaire à grand échelle marquer certainement un tourner dans le approche moléculaire du cancer du sein .
 lui représenter un outil sans précédent pour découvrir et disséquer le complexité moléculaire du tumeur .
 dans tout ce étude le signature multigénique pronostique et ou prédictif apparaître plus performant le classification conventionnel fonder sur du facteur histoclinique et moléculaire .
 du étude de validation sur de plus grand série rétrospective de patient être bien entendre nécessaire avant tout application clinique .
 certain être en de manière uni- ou multicentrique et précéder le incorporation de ce signature dans du essai clinique prospectif premier niveau de application clinique de ce approche .
 le succès de ce étude dépendre de collaboration étroit entre chercheur de différent discipline clinicien anatomopathologiste biologiste bio-informaticien mathématicien de le qualité et le quantité du échantillon tumoral disponible avec leur annotation informatiser clinique histologique et moléculaire de le amélioration de le technologie et du outil de analyse et bien sr du bon design du essai .
 le retombée attendre être nombreux sur le plan clinique mais_aussi fondamental et pharmaceutique .
 le identification de nouveau classe pronostique de tumeur du sein sur le base de leur profil de expression génique devoir permettre de orienter le patiente vers le stratégie thérapeutique le mieux adapter à leur maladie .
 de plus le identité du gène déréguler devoir non_seulement améliorer notre compréhension de le oncogenèse mammaire en terme de agressivité du tumeur de résistance thérapeutique mais_aussi stimuler le développement de nouveau traitement plus spécifique offrir du alternative au traitement standard dans le classe de mauvais pronostic .
 même si aujourd'hui de nombreux challenge demeurer le potentiel être donc énorme pour optimiser le prise en charge du patient de un manière plus personnaliser plus logique et plus structurer .
 le traitement hormonal substitutif de le ménopause th à base de estrogène chez le femme avoir avoir un cancer hormonodépender et particulièrement un cancer du sein c reste un sujet très controverser .
 un interdiction peser depuis plus de un siècle à le suite de le publication du chirurgien anglais beatson dans le lancet en .
 lui avoir montrer sur quelque cas localement avancer de c un amélioration après ovariectomie .
 en le biologiste français lacassagne montrer sur du souriceau mâle le apparition de tumeur maligne de le mamelle à le aide de injection de folliculine dans du condition expérimental très particulier .
 depuis lors du voix lui être élever contre ce interdiction lui appuyer notamment sur le fait suivant un grossesse survenir après c ne aggrave pas le pronostic de ce dernier .
 stade égal un c diagnostiquer au_cours_de le grossesse ne être pas plus grave un autre c .
 le estrogène donner à fort dose avoir un effet bénéfique objectif dans un tiers du c en phase avancer .
 lui lui avoir être abandonner au profit du anti-estrogène tamoxifène ce être en raison de effet secondaire digestif et cardiovasculaire majeur .
 enfin le divers étude et méta-analyse ne avoir montrer un risque relatif augmenter de façon extrêmement faible pour le th long dépasser et surtout an ce qui avoir être confirmer par de récent étude dont celui randomiser du whi .
 dans ce condition depuis plus de an divers enregistrement de patient avoir avoir un c apparemment guérir et recevoir un th avoir être entreprendre à le étranger grande-bretagne australie .
 le résultat publier apparaître très encourageant ne montrer pas de effet apparemment délétère de ce traitement sur le maladie cancéreuse mammaire préexistant .
 lui avoir nous-même dans le cadre du centre du maladie du sein de le hôpital saint-louis à pari entreprendre un étude prospectif libre non randomiser .
 depuis février jusque en avril lui avoir recueillir observation dont lui rappeler brièvement le modalité de recrutement le méthode de traitement et de surveillance .
 patiente et .
 .
 critère de inclusion .
 on avoir retenir comme critère de inclusion un antécédent personnel de c prouver histologiquement un ménopause avérer soit naturellement soit artificiellement castration chimiothérapie avec aménorrhée supérieur à mois et appuyer au besoin sur du dosage biologique fsh ui ml estradiolémir pgr ml tout le forme anatomopathologique avoir être retenir c invasif et in_situ sauf lobulaire in_situ grade i à iii n ou récepteur hormonal re rp positif ou négatif ou non connaître stade apparemment curable ne avoir pas recevoir de chimiothérapie ou de hormonothérapie adjuvant tamoxifène depuis un durée égal ou supérieur à an c apparemment guérir sans aucun signe de rechute ni récidive locorégional ni métastase évolutif depuis un durée égal ou supérieur à an cependant au du premier année de mise en oeuvre de le étude un nombre très limiter de cas cas avoir pouvoir recevoir ce th au du mois suivant le traitement local du c .
 signe justifier le mise en oeuvre du th .
 lui lui agir le_plus_souvent de ménopause à symptomatologie sévère non calmer par le thérapeutique non hormonal avec du signe fonctionnel invalidant bouffée de chaleur et ou sueur nocturne intense insomnie état dépressif .
 parfois exister un danger ostéoporotique majeur risque établir et significativement accroître densitométrie osseux ou un profil à haut risque cardiovasculaire antécédent familial perturbation du profil lipidique d'_autant_plus_que le ménopause avoir pouvoir être précoce chimio-induite entre an .
 le femme devoir être motiver désireux de th .
 lui avoir être individuellement clairement informer du problème inhérent à leur antécédent mammaire personnel et lui avoir tout donner un consentement écrit1 .
 critère de exclusion .
 avoir être exclure du femme avec antécédent thrombo-embolique ou atteindre de un maladie métabolique sévère ou porteuse de un autre cancer évolutif ainsi_que celui dont un suivi rigoureux ne pouvoir être formellement assurer mauvais compréhension domicile très éloigner .
 sous-stratification .
 du sous-stratification avoir être réaliser pour le interprétation ultérieur du résultat selon le grade initial le stade le type histologique le état du récepteur hormonal le âge au moment du diagnostic et celui de le ménopause spontané ou induire .
 on avoir retenir aussi le antécédent familial de c le parité le profession .
 on avoir tenir compte du profil psychologique dont dépendre le observance du traitement le attitude au_cours_de ce dernier et aussi en cas de rechute le problème médicolégal éventuel .
 bilan de extension .
 un bilan de extension avoir être constamment entreprendre avant le mise en oeuvre de th .
 outre le examen clinique lui comprendre le dosage du marqueur biologique tumoral ace ca et le examen de référence mammographie radiographie du thorax échographie hépatique scintigraphie osseux nb un densitométrie osseux avoir être souvent ajouter .
 surveillance .
 le surveillance du patiente sous th avoir comprendre un premier contrôle au bout de mois plus_tôt si le patient lui demander puis tout le mois pendant le premier année tout le mois ensuite avec mesure du marqueur tumoral un bilan de extension complet supra avoir être effectuer annuellement du investigation complémentaire avoir pouvoir être réaliser à le demande et déclencher en cas de alerte clinique en_dehors du contrôle annuel systématique .
 modalité du th .
 le association estroprogestatif avoir être privilégier dans du cas estradiol e2 à le dose de mg j rarement mg en cas de inefficacité sur le symptôme traiter progestatif de synthèse p dériver pregnane ou norpregnane promégestone acétate de nomégestrol colprone à le dose de cp j .
 le voie dermique avoir être utiliser dans du cas .
 le voie oral avoir être utiliser dans du cas .
 e2 pg avoir être administrer simultanément dans du cas être de façon continu dans du cas être de façon discontinu à j par mois dans du cas le modalité de administration ne avoir pouvoir être préciser dans du cas .
 .
 présentation .
 présentation clinique au moment du diagnostic de c .
 le âge être en moyenne de an ne être pas ménopausé lors du diagnostic du c primitif .
 répartition du tumeur et du poussée évolutif .
 le tumeur avoir être classer stade dans du cas stade i dans du cas stade ii dans du cas stade iii dans du cas stade iv dans du cas .
 le grand majorité ne être pas en pousser évolutif pev du cas .
 on avoir relever cas de pev et cas de pev .
 concerner le envahissement ganglionnaire dans du cas lui ne y avoir pas de atteindre dans on avoir noter de à ganglion envahir et dans lui y avoir un atteindre de plus de ganglion .
 au plan anatomopathologique du cas correspondre à un cancer canalaire invasif et dans du cas on être en présence de cancer canalaire in_situ et de autre forme histologique dans du cas .
 quant au grade tumoral classification sbr lui être de grade i dans du cas de grade ii dans du cas et de grade iii dans du cas .
 le récepteur hormonal rh récepteur de estrogène re et récepteur de progestérone rp avoir être considérer comme positif lorsque lui être égal ou supérieur à ftm mg de protéine négatif dans le cas contraire .
 en cas de dosage immunohistochimique on avoir retenir comme positif le cas avec un fort marquage porter sur plus de du cellule examiner .
 lui être à noter le re ne avoir être retrouver dans cas et le rp dans cas .
 leur répartition être illustrer dans le tableau .
 tableau répartition du récepteur hormonal .
 full-size table .
 view within article .
 le and montrer le répartition du délai séparer le diagnostic de cancer du sein et le mise en oeuvre du th .
 full-size image 3k .
 délai diagnostic th année .
 view within article .
 full-size image 3k .
 délai diagnostic à th année .
 view within article .
 concerner le traitement du c primitif au plan local lui avoir être conservateur tumorectomie quadrantectomie dans du cas un mastectomie avoir être effectuer dans du cas .
 dans du cas lui y avoir un traitement adjuvant à base de chimiothérapie de type cmf dans du cas et de fac ou fec dans du cas .
 le th avoir être initier en moyen an après le diagnostic de c primitif .
 le motif qui avoir justifier le hormonothérapie substitutif avoir être le suivant bouffée de chaleur intense invalidant rebelle au traitement non hormonal du cas ou un risque ostéoporotique prouver par le densitométrie osseux dans du cas ou un demande de le patiente en raison de symptôme de sécheresse vaginal de dyspareunie de insomnie lier à du sueur nocturne et du trouble dépressif dans du cas .
 dans du cas lui lui agir de symptomatologie combiner .
 au du th du modification avoir d être effectuer dose schéma autre agent un pour patient à reprise pour patient et à reprise pour de entre lui .
 le raison principal de ce changement avoir être réveil du mastodynie persistance de bouffée de chaleur céphalée prendre de poids demande de le .
 arrêt du traitement événement .
 chez patient le traitement avoir d être interrompre être en raison de effet secondaire mal supporter soit en raison de rechute .
 tableau raison de arrêt du th .
 full-size table .
 view within article .
 le médiane de traitement avoir être de an extrême an .
 le illustre le pourcentage de patient sous th colonne gris et parmi lui le pourcentage de femme avoir rechuter colonne noir .
 full-size image 4k .
 durée de th en fonction de un rechute sous th .
 view within article .
 lui avoir chercher à le aide du sous-stratification quel être le cas à haut risque de rechute .
 le petit nombre de ce rechute ne pouvoir donner lieu à un étude statistique .
 cependant facteur lui dégager clairement le envahissement ganglionnaire axillaire primitif être un élément majeur ainsi_que le mise en oeuvre précoce du th an .
 en revanche lui ne avoir trouver aucun corrélation avec le récepteur hormonal .
 lui être à remarquer lui disposer au départ de un pourcentage relativement limiter de récepteur re cas rp cas connaître .
 parmi le cas avoir rechuter lui y avoir parmi celui à rh connaître un proportion égal de et de re de et de rp .
 lui sembler même lui y avoir un moindre expression du rh dans le cas avec rechute .
 ni le âge ni le type histologique de le tumeur ne avoir être incriminer comme facteur de risque de rechute du c du th .
 lui ne y avoir pas de relation incidence durée aucun différence par_rapport_à le ensemble du femme traiter .
 un rechute avoir être observer chez un patient avoir commencer le th moins de mois et autre de à mois après le traitement du c primitif .
 le rechute être échelonner au bout de mois à an de traitement .
 tableau th et rechute .
 full-size table .
 view within article .
 cas-témoin .
 deux cas-témoin avoir être apparier pour chaque patiente en tenir compte du critère suivant n type de thérapeutique adjuvant tailler de le tumeur type de chirurgie délai de intervalle libre sans rechute entre le date du diagnostic et le date de mise en oeuvre du traitement .
 cent cinquante-six cas de c avoir recevoir un th avoir pouvoir être ainsi comparer à témoin sans th .
 compte tenir de ce donnée le courbe comparatif de survie sans rechute à_partir_de le date de mise en oeuvre de th jusque en avril ne montrer aucun différence significatif .
 full-size image 3k .
 courbe comparatif de survie sans rechute février avril .
 view within article .
 discussionl' amélioration subjectif du femme traiter concerner notamment le bouffée de chaleur le dyspareunie le trouble de le humeur être de .
 par ailleurs on ne avoir enregistrer aucun fracture osseux ni aucun accident cardiovasculaire .
 pour le cas traiter pour danger ostéoporotique le densitométrie osseux comparatif avoir montrer un amélioration sous th dans du cas .
 dans le ensemble le qualité de vie avoir être remarquablement influencer .
 selon leur propre expression le patient revivre et lui considérer comme le autre femme .
 lui ne y avoir un pourcentage modérer de abandon pour effet secondaire ou raison personnel proportion comparable à celui de un population féminin normale sous th .
 le observance au du suivi avoir donc être très bon dans le majorité du cas .
 le rechute être peu nombreux et ne différer pas de celui observer chez le femme ne recevoir pas de th .
 le atteinte ganglionnaire et un prise trop précoce après le traitement du c sembler du facteur favorisant .
 en revanche lui ne apparaître pas le étude du récepteur hormonal être discriminatif à_cet_égard .
 notre résultat être à comparer à celui de le littérature étranger and qui paraître tout favorable sans exception au th en ce circonstance .
 on retrouver sur le tableau le principal résultat de le littérature inclure notre premier publication sur ce sujet .
 souligner le équipe de di saïa celui de eden et le nôtre avoir réaliser du étude cas-témoin conclure à le absence de augmentation du rechute et du décès sous th .
 tableau th après cancer du sein .
 full-size table .
 view within article .
 un tentative de méta-analyse par nananda avoir conclure à un effet non délétère du th chez le femme avoir être atteindre de un c en insister néanmoins sur le difficulté de interprétation du étude récent .
 citer le récent travail de ellen o' meara_et_al .
 lui porter sur du femme atteindre de c dont avoir recevoir un th et avoir servir de témoin .
 lui avoir trouver pour un durée de th de mois un risque relatif de rechute de ic et celui de décès de ic par rapport au témoin confirmer le apparent innocuité du th .
 enfin le dernier publication de vassilopoulou sellin de le anderson cancer center de houston qui être un étude prospectif avec essai de randomisation et dont le résultat comporter un recul de an ne montrer aucun effet défavorable sur le apparition et le taux du rechute .
 conclusion .
 selon notre expérience le th après traitement de un c avoir un efficacité prouver immédiat et à distance .
 lui améliorer dans le grand majorité du cas de façon substantiel le qualité de vie du patiente .
 lui apparaître sans danger le taux de rechute ne sembler pas augmenter et ce rechute observer ne différer pas de celui du patient ne recevoir pas de th .
 ce conclusion être certes rassurant mais lui apparaître raisonnable de émettre certain réserve .
 le nombre de cas publier bien important reste encore relativement faible un_peu plus de .
 le recul du temps et notamment le durée du th être du élément qui exiger un réexamination périodique .
 le protocole ne être pas homogénéiser selon le équipe ce être ainsi_que certain accepter de inclure le cas à et de autre lui exclure .
 enfin et surtout lui ne exister pas encore de étude prospectif randomiser rigoureux et complet publier .
 lui être certes du obstacle à ce entreprise problème éthique de recrutement nombre de cas à incorporer pour obtenir un analyse significatif .
 notre voeu être ce genre de étude pouvoir être réaliser au plan national et international .
 en attendre lui falloir adopter un attitude prudent .
 lui considérer jusque à nouveau ordre un th ne pouvoir être prescrire chez un femme avoir avoir un cancer du sein dans le cadre de structure hospitalo-universitaire avec un collaboration gynéco oncologique étroit .
 ce traitement pouvoir être prescrire après de clair explication et après avoir obtenir un consentement éclairer .
 actuellement en france le tumeur du sein classer t1 et t2 et de diamètre ne excéder pas cm être généralement traiter de façon conservateur .
 le traitement comporter un tumorectomie un évidement axillaire du deux premier étage de berg un radiothérapie du sein et éventuellement du aire ganglionnaire selon le topographie de le tumeur et le état ganglionnaire .
 un traitement médical adjuvant chimiothérapie et ou hormonothérapie être administrer en fonction de le âge du statut ganglionnaire et du caractéristique histologique de le tumeur and .
 avec ce type de traitement le probabilité de récidive local à an varier entre et and .
 le traitement local de référence de le récidive être alors le mastectomie and .
 après un traitement de rattrapage par mastectomie le taux de second récidive local varier de à et le probabilité de survenu de métastase être de environ .
 le taux de survie global à an varier alors de à and .
 ainsi le apparition de un récidive mammaire témoigner de un agressivité de le maladie .
 cela conduit souvent à administrer un chimiothérapie et ou un hormonothérapie après le traitement local .
 le rôle de le ré-irradiation après le mastectomie de rattrapage reste controverser .
 notre étude avoir être réaliser afin_de juger le intérêt de ce ré-irradiation adjuvant après mastectomie de rattrapage chez du patiente atteindre de un récidive de un cancer du sein traité initialement de façon conservateur .
 tout ce patiente avoir être ré-irradier parce_que lui avoir un risque élever de second récidive qui être définir sur du critère clinique et ou anatomopathologique .
 ce récidive pouvoir être inflammatoire multifocale avec du nodule de perméation avec atteinte rétromammelonnaire ou avec limite de exérèse situer à_moins_de mm de le tumeur avec ou sans envahissement musculaire ou atteindre cutané .
 patiente et méthode .
 de janvier à septembre patient avoir être prendre en charge au centre alexis-vautrin de nancy pour ré-irradiation après mastectomie de rattrapage .
 caractéristique tumoral et traitement initial .
 le âge médian au moment du diagnostic initial de le maladie être de an .
 lui lui agir en majorité de tumeur classer t1 patient .
 aucun tumeur ne être initialement métastatique .
 tableau caractéristique tumoral après tumorectomiehistological characteristic .
 full-size table .
 view within article .
 après tumorectomie et curage du tumeur être du carcinome canalaire infiltrant de grade de scarff-bloom-richardson ii ou iii .
 neuf tumeur avoir du récepteur hormonal positif progestérone et ou estrogène .
 dans cas le curage ganglionnaire avoir intéresser du ganglion métastatique .
 le sein et le aire ganglionnaire chaîne mammaire interne et sus-claviculaire avoir être irradier de façon classique détailler dans le tableau .
 tableau traitement initiauxinitial treatment after local tumour excision .
 full-size table .
 un patiente traiter pour un tumeur de cm avoir recevoir cycle de chimiothérapie néo-adjuvant de type fec 5-fluoro-uracile epiadriamycine cyclophosphamide alors_que le autre avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant .
 view within article .
 lorsque le limite de exérèse être situer à_moins_de mm de le tumeur un complément de irradiation du lit opératoire avoir être effectuer par un curiethérapie chez patient respectivement et gy et par radiothérapie externe chez patient .
 pour patient ce complément de irradiation externe avoir être effectuer selon un technique du champ dans le champ par du cobalt avec faisceau tangentiel ou du électron et mev à le dose de gy en fraction et semaine à_raison de fraction par semaine .
 pour patient le complément de irradiation avoir être effectuer après le irradiation du sein .
 ce irradiation avoir délivrer gy en fraction et jour avec du électron de mev cas ou gy en fraction et jour cas .
 hormonothérapie et chimiothérapie être détailler dans le tableau .
 caractéristique de le récidive et traitement .
 le délai médian de le récidive local par_rapport_à le tumorectomie initial être de mois .
 le chirurgie de rattrapage avoir consister en un mastectomie total dans cas dont un avec reconstruction un intervention de patey dans cas et un intervention de halsted dans cas dont cas sans curage .
 au total curage avoir être effectuer .
 le tableau résumer le caractéristique de le récidive en distinguer le récidive précoce an entre et an et tardif an le site de le récidive le présentation clinique et le caractéristique histologique .
 tableau caractéristique clinique et histologique de le récidiveclinical and histological characteristic of local relapse .
 full-size table .
 dans cas lui exister du embole lymphatique et dans cas du exérèse de résection dans le plan profond situer à_moins_de mm .
 view within article .
 au moment de le ré-irradiation patient ne avoir pas de métastase à distance et un du métastase osseux et leur âge médian être de an .
 le indication de ré-irradiation retenir être clinique et anatomopathologique .
 du embole lymphatique néoplasique avoir être retrouver dans un pièce de mastectomie sur deux .
 dans cas on retrouver du limite de exérèse dans le plan profond qui être situer à_moins_de mm de le tumeur .
 pour patient lui y avoir un haut risque de récidive pariétal du fait de le présentation clinique récidive inflammatoire cas récidive multifocal cas nodule de perméation cas atteindre rétromammelonnaire cas .
 le étude histologique avoir montrer un envahissement musculaire dans cas un atteinte cutané dans cas un tumeur multifocal dans cas un taille tumoral supérieure à cm dans cas un atteinte ganglionnaire massif ganglion sur atteindre avec effraction capsulaire dans cas et du embole lymphatique comme seul critère de gravité dans cas .
 pour patient le indication de ré-irradiation être fonder uniquement sur le caractéristique histologique de le pièce de mastectomie envahissement musculaire dans cas dont un avec plusieurs nodule tumoral envahissement cutané avec embole lymphatique néoplasique .
 le ré-irradiation de le paroi avoir être réaliser chez patient avec un faisceau de électron à un dose médian de gy délivrer en fraction de gy et jour and .
 le énergie du électron varier de à mev et le surface médian du champ être de cm2 .
 le surface de ré-irradiation devoir inclure tout le cicatrice de mastectomie .
 pour le patiente inclure pour nodule de perméation on avoir tenir compte de le étendue initial du nodule .
 le énergie dépendre de le épaisseur de le paroi et être déterminer par échographie .
 pour patient un bolus de cm de épaisseur avoir être utiliser .
 le bolus être réaliser avec de le cire pour le première patient traiter et puis par du silicone .
 chez patient le paroi avoir être ré-irradier par deux faisceau tangentiel de cobalt ou de photon de mv à le dose de gy délivrer en fraction et semaine .
 le dose biologique équivalent de ré-irradiation avoir être calculer selon le modèle linéaire quadratique avec un valeur de de .
 le dose biologique équivalent médiane être de gy .
 six du huit patient non irradier initialement dans le aire ganglionnaire chaîne mammaire interne et sus-claviculaire lui avoir être systématiquement par un technique classique .
 le dose biologique équivalent de irradiation cumuler premier irradiation et ré-irradiation médian avoir être de gy .
 le cumul de dose avoir être obtenir par simple addition du dose biologique de irradiation et de ré-irradiation sans aucun intégration du délai entre ce dernière .
 full-size image 45k .
 ré-irradiation pariétal avec un faisceau de électron avec bolus .
 re-irradiation with electron beam .
 view within article .
 full-size image 16k .
 ré-irradiation pariétal avec un faisceau de électron .
 re-irradiation with electron beam .
 view within article .
 un traitement adjuvant à le ré-irradiation avoir être administrer chez patient .
 tableau traitement adjuvant à lui ré-irradiationtreatment after re-irradiation .
 full-size table 15k .
 cooper cyclophosphamide vincristine méthotrexate cortancyl fec 5-fu epiadriamycine cyclophosphamide .
 quatre patiente avoir avoir un irradiation ovarien à visée castrateur en plus du traitement hormonal per os .
 view within article .
 suivre du patiente toxicité aigu et effet tardif .
 le surveillance avoir être effectuer régulièrement à le recherche de un évolution locorégional ou à distance et par le recueil prospectif du complication aigu et tardif .
 du atteinte pariétal pulmonaire nerveux avoir ainsi être rechercher .
 le atteinte cutané télangiectasie oedème état de le cicatrice fibrose sous-cutané le complication costal douleur fracture chondrite sternocostal le atteinte musculaire fibrose pectoral ou du trapèze avoir être répertorier .
 sur le plan pulmonaire ce être du signe clinique et ou radiologique de pneumopathie radique qui avoir être analyser .
 du signe de plexite dysesthésie impotence fonctionnel avoir également être rechercher .
 du fiche avoir être remplir de façon prospectif à le occasion du consultation de surveillance régulier de ce patiente .
 le analyse avoir ensuite être effectuer sur dossier .
 analyse statistique .
 le analyse statistique avoir être réaliser à le aide du logiciel statview .
 un test non paramétrique mann and whitney avoir être utiliser pour comparer le variable aléatoire qualitatif binaire et quantitatif de deux groupe non apparier .
 un test du corriger de yate à degré de liberté avoir permettre de comparer le variable aléatoire qualitatif binaire .
 le seuil de signification être fixer à p .
 résultat .
 le durée médian de surveillance après ré-irradiation être de mois .
 contrôle de le maladie .
 huit patiente être décéder de métastase associer à un récidive pariétal et de métastase sans récidive pariétal .
 cinq patiente avoir avoir un récidive pariétal et mois après le ré-irradiation .
 parmi lui patient avoir avoir du métastase synchrone à ce récidive pariétal soit et mois après le ré-irradiation .
 deux patiente avoir avoir du métastase et mois après le récidive pariétal soit respectivement et mois après le ré-irradiation .
 sur le plan clinique le récidive local après traitement conservateur lui présenter sous un forme multifocal cas avec du nodule de perméation cas sous forme inflammatoire cas ou sous le forme de un nodule unique cas .
 sur le plan histologique après mastectomie lui exister un atteinte du tranche de section avec infiltration musculaire dans cas un résection limite dans cas et du embole lymphatique dans cas .
 deux patiente sur cinq inclure dans le étude pour un récidive sous forme de nodule de perméation avoir avoir un récidive pariétal sous forme de nodule de perméation .
 quinze tumeur avoir être localement contrôler .
 dix patiente être vivant sans maladie métastatique avec un durée médian de surveillance de mois .
 un patient avoir avoir du métastase osseux diagnostiquer au moment de le ré-irradiation .
 quatre patiente avoir avoir du métastase et mois après le ré-irradiation .
 le représenter le contrôle local du patiente après ré-irradiation de rattrapage .
 le and représenter respectivement le survie global et le survie sans récidive pariétal ou poursuite évolutif local du patiente traiter pour un récidive local après traitement conservateur selon kaplan-meier .
 full-size image 4k .
 contrôle local du patiente après ré-irradiation de rattrapage .
 local control after re-irradiation .
 view within article .
 full-size image 4k .
 survie global du patiente traiter pour un récidive pariétal selon kaplan-meier .
 overall survival after second relapse .
 view within article .
 full-size image 4k .
 survie sans récidive ou poursuite évolutif local du patiente traiter pour un récidive pariétal selon kaplan-meier .
 relapse-free survival .
 view within article .
 récidive pariétal ou contrôle local en fonction du caractéristique clinique histologique de le récidive local et de le technique et de le dose de ré-irradiation être détailler dans le tableau lui ne y avoir pas de lien significatif entre le taux de contrôle local et le dose biologique équivalent de ré-irradiation ou entre le taux de contrôle local et le surface ré-irradier avec respectivement du p de et .
 aucun lien statistiquement significatif ne avoir être retrouver quant_à le présentation clinique ou le caractéristique histologique de le récidive local .
 tableau récidive ou contrôle local en fonction du caractéristique clinique histologique de le récidive local de le technique et de le dose de ré-irradiationprognostic factor and freedom free rate .
 full-size table 22k .
 dose biologique équivalent calculer selon le modèle linéaire quadratique avec un valeur de de p significatif si .
 n non significatif ce est-à-dire calculer seuil avec .
 view within article .
 au total en le absence de récidive pariétal patient sur un patient avoir du métastase au moment de le ré-irradiation avoir avoir du métastase à distance avec un délai médian de mois après le ré-irradiation .
 en cas de récidive pariétal ou de poursuite évolutif patient sur avoir avoir un évolution métastatique avec un délai médian de mois après le ré-irradiation et un délai moyen de mois après le récidive pariétal .
 réaction aigu et complication tardif .
 tout le patiente qui avoir avoir du réaction aigu mois après le ré-irradiation avoir ensuite souffrir de complication tardif mois après ré-irradiation .
 du réaction cutané aigu érythème intense ulcération avoir être observer pendant le ré-irradiation chez patient mais ne avoir pas imposer le arrêt du traitement .
 ce patiente avoir être ré-irradier être par cobalt soit par électron avec un bolus .
 six avoir recevoir un dose de gy délivrer en fraction et en médiane sur jour un de gy en fraction et jour et le dernière de gy en fraction et jour .
 au total patient avoir souffrir de complication tardif qui être détailler dans le tableau le plus fréquent être à type de pigmentation marquer de télangiectasie de fibrose pariétal ou pectoral et de douleur invalidant .
 le répartition du patiente en fonction du complication tardif douleur chronique pneumopathie radique et fracture costal et en fonction de le technique de le dose de ré-irradiation et du délai entre le irradiation être résumer dans le tableau le délai avoir être classer en catégorie an entre et an et an afin_de avoir un répartition homogène du patiente .
 le délai médian entre le premier irradiation et le ré-irradiation être de mois .
 le patiente avec un délai entre le irradiation et le ré-irradiation an avoir avoir plus de pneumopathie radique de fracture costal et de douleur invalidant .
 lui sembler un délai entre le irradiation an pouvoir diminuer le survenu du complication tardif et séquelle .
 un long délai entre le irradiation pouvoir être un critère à retenir concerner ce indication de ré-irradiation .
 tableau complication tardif mois après ré-irradiation late complication .
 full-size table 7k .
 douleur invalidant en relation avec être de le fibrose être du fracture costal .
 le nombre de complication être supérieur au nombre total de patient car un patiente pouvoir avoir plusieurs complication .
 view within article .
 tableau complication tardif en fonction de le technique de le dose de ré-irradiation et du délai entre le irradiationslate complication and characteristic of re-irradiation .
 full-size table 15k .
 bolus avec bolus seul sans bolus d délai .
 dose équivalent de ré-irradiation calculer selon le modèle linéaire quadratique avec un alpha bêta p significatif si .
 view within article .
 onze patiente avoir avoir du douleur chronique en rapport essentiellement avec de le fibrose pectoral ou pariétal ou du fracture costal .
 ce douleur avoir nécessité à un moment donner du antalgique de palier de le om .
 le augmentation de le dose biologique équivalent être lier de façon statistiquement très significatif à le augmentation du risque de apparition de douleur invalidant avec un p .
 le fractionnement le étalement et le volume de ré-irradiation ne sembler pas lier à un augmentation de le survenu de douleur chronique avec respectivement du p à et .
 le patient qui avoir avoir un chondrite avoir être ré-irradier par du faisceau de électron de mev sur un surface de et cm2 et à le dose de gy délivrer en fraction et jour .
 cinq pneumopathie radique être apparaître trois à six mois après le ré-irradiation .
 pour patient sur lui exister du symptôme clinique fièvre toux dyspnée sans insuffisance respiratoire et à du signe radiologique syndrome interstitiel avec du strie de kerley de type avoir ou b ce est-à-dire du opacité linéaire horizontal ou incurver .
 pour le autre patient lui ne exister du signe radiologique .
 un traitement par corticoïde per os avoir permettre de traiter avec succès le patiente .
 pour de ce patient le ré-irradiation avoir être effectuer par du électron de à mev sur un surface médian de cm2 à le dose de gy délivrer en fraction et semaine .
 le cinquième avoir être ré-irradier avec du électron de mev sur un surface de cm2 à le dose de gy délivrer en fraction et jour .
 le volume de parenchyme pulmonaire ré-irradié ne avoir pas être évaluer .
 cependant pour le patiente qui ne avoir pas avoir de pneumopathie radique le surface moyen ré-irradier par du électron cm2 ne être pas statistiquement différent de le surface moyen de celui avoir avoir un pneumopathie radique cm2 p .
 en revanche le augmentation de le dose biologique équivalent être lier de façon statistiquement significatif à le augmentation du risque de pneumopathie radique avec un p .
 le dose par fraction et le étalement ne être pas significativement lier à le augmentation du risque de pneumopathie radique avec respectivement p et p .
 concerner le fracture costal lui être apparaître chez patient sur traiter par électron gy en fraction et jour dans cas et gy en fraction et jour dans cas et chez patient sur traiter par photon gy en fraction et semaine dans le cas .
 le délai médian de premier fracture un patient avoir avoir fracture et mois après le ré-irradiation par_rapport_à le ré-irradiation être de mois .
 pour le patient avoir avoir un fracture costal le dose biologique équivalent délivrer être en moyenne de gy et être à le limite de le signification quand on lui comparer à le dose biologique équivalent du patient ne avoir pas avoir de fracture costal qui être en moyenne de gy p .
 le fractionnement ne être pas statistiquement différent p .
 pour le patient avoir avoir un fracture costal le surface moyen ré-irradier par électron être de cm2 et non statistiquement différent de celui concerner le patiente sans fracture cm2 avec un p .
 trois patiente avoir avoir un lymphoedème .
 parmi lui un avoir recevoir un irradiation axillaire de gy délivrer en fraction et jour .
 aucun lien statistiquement significatif ne avoir être retrouver entre lymphoedème et irradiation axillaire et lymphoedème et reprise du curage ganglionnaire avec respectivement p et p .
 aucun cas de nécrose cutané ne avoir être observer .
 parmi le patient dont le tumeur avoir récidiver un avoir souffrir de un fracture costal et de un pneumopathie radique et deux autre de douleur invalidant .
 discussion .
 lui rapporter dans ce travail le résultat du ré-irradiation pariétal après mastectomie de rattrapage pour récidive de un cancer du sein après traitement conservateur chez patient .
 ce travail être original puisque lui ne avoir retrouver aucun cas publier dans le littérature de à .
 seul le résultat préliminaire de un étude rétrospective français inclure patient avoir être présenter sous forme de communication oral .
 treize du patient de notre étude faire partie du patient de ce étude multicentrique .
 le patiente atteindre de un carcinome mammaire non métastatique avoir être ré-irradier après mastectomie pour un récidive local après un traitement conservateur .
 le durée médian de surveillance après ré-irradiation être de mois .
 trente-six tumeur sur avoir être localement contrôler .
 parmi ce patiente être vivant sans maladie métastatique avec un durée médian de surveillance de mois .
 dans notre étude du patiente ré-irradier être vivant et sans évolution local ou à distance avec un durée médian de surveillance de mois .
 notre pourcentage être plus élever dans le étude multicentrique même si un comparaison être difficile compte tenir patient de notre étude avoir être inclure dans ce étude multicentrique .
 avec un durée médian de surveillance de mois le pourcentage de second récidive local de notre étude être de .
 or après mastectomie seul de rattrapage plusieurs auteur avoir rapporter un taux de second récidive local à an de à and .
 certain auteur avoir décrire un taux de second récidive local de après un mastectomie .
 mais aucun précision concerner le récidive pronostic favorable ou non ne être détailler .
 avoir publier un taux de récidive à an de après mastectomie de rattrapage .
 le durée médian de surveillance du patient être de mois .
 cent trente-quatre patient avoir avoir un mastectomie pour un récidive local .
 celui-ci être unifocal dans le majorité du cas multifocal dans du cas et indéterminé dans du cas .
 un atteinte cutané avoir être retrouver dans seulement du cas .
 le taille tumoral de le récidive être cm dans du cas entre et cm dans du cas cm dans du cas et sans traduction clinique dans du cas .
 au total le récidive local avoir du caractéristique favorable ce qui pouvoir expliquer le faible taux de second récidive après mastectomie .
 avoir étudier le récidive mammaire après traitement conservateur chez patient .
 cinquante-quatre tumeur avoir récidiver localement et sans métastase .
 parmi ce patient avoir un récidive local avec atteinte cutané ou aréolomammelonnaire dont un maladie de paget dans cas un sein prendre en masse avec nodule cutané dans cas du perméation cutané dans cas un récidive inflammatoire dans cas .
 ce patient avoir être traiter par un mastectomie .
 dix patiente sur être avoir avoir un récidive pariétal .
 ce récidive pariétal être survenir chez du patient qui avoir un premier récidive avec un atteinte cutané ou aréolomammelonnaire être du patient .
 le auteur ne avoir pas préciser le traitement local de ce second récidive .
 avoir publier un taux de second récidive local après mastectomie de rattrapage de .
 ainsi patient avoir être traiter pour un tumeur du sein de façon conservateur avoir avoir un récidive local et un mastectomie de rattrapage .
 le récidive avoir être détecter cliniquement dans du cas et un atteinte cutané avoir être retrouver dans du cas .
 peu de récidive local avoir du critère de pronostic défavorable .
 au total dans notre étude le ré-irradiation pariétal après mastectomie de rattrapage permettre de contrôler localement du cas .
 or ce patient avoir être ré-irradier du fait de un pronostic local très défavorable .
 le objectif de le radiothérapie adjuvant être de éviter le second rechute local quand le récidive être de pronostic défavorable .
 le traitement du récidive local après un traitement radical mastectomie et radiothérapie de un cancer du sein être souvent difficile exérèse chirurgical curiethérapie hyperthermie and .
 le survie dépendre du délai entre le diagnostic initial et le récidive du siège de le récidive et de le envahissement ganglionnaire initial .
 le récidive grave sembler survenir précocement avec un atteinte ganglionnaire et suivre un cancer initialement and .
 dans notre étude le récidive local être survenir pour un quart du patient très précocement ce est-à-dire dans le an après le diagnostic initial .
 de après le risque de développer du métastase après un premier récidive pour un traitement conservateur pour un carcinome mammaire être de .
 le survie global être meilleur quand le contrôle local être obtenir .
 dunst et avoir montrer sur un étude de patient traiter par mastectomie le taux de survie global à an varier respectivement de à en fonction du non contrôle ou du contrôle local de le maladie .
 dans notre étude lui sembler exister un influence du contrôle local sur le évolution métastatique .
 le tumeur qui avoir récidiver localement après ré-irradiation avoir disséminer à distance dans un délai médian après le ré-irradiation de mois .
 seule du patient sans rechute local avoir avoir du métastase dans un délai médian de mois après le ré-irradiation .
 le réaction cutané aigu érythème intense ulcération avoir être observer chez le majorité du patiente et pouvoir être considérer comme modérer compte tenir du dose utiliser pour ce ré-irradiation .
 le séquelle à type de télangiectasie et de fibrose pariétal être également attendre .
 le complication tardif pneumopathie radique fracture costal avoir être traiter avec succès sans laisser de séquelle .
 aucun cas de nécrose cutané ne avoir être retrouver .
 seule le douleur chronique et le lymphoedème constituer du séquelle .
 concerner le risque de pneumopathie radique certain auteur comme avoir montrer un irradiation pariétal avec du électron par_rapport_à un irradiation par photon ne augmenter pas le risque de complication pulmonaire .
 ainsi hehr et avoir irradier patient qui avoir un haut risque de récidive après mammectomie .
 le technique utiliser un rotation du électron de énergie varier de à mev à le dose de gy délivrer en fraction de gy .
 le taux de pneumopathie radique avoir être de seulement .
 le auteur penser un technique de irradiation pariétal en électron pouvoir être utiliser se lui ne exister pas de variation de épaisseur de le paroi thoracique .
 lui avoir opter pour un ré-irradiation hypofractionner avec à gy par fraction parce_que lui penser le clone de cellule tumoral avoir récidiver être peut-être résistant à un fractionnement classique .
 en effet ce patiente avoir avoir un récidive alors lui avoir recevoir un radiothérapie postopératoire avec un fractionnement classique .
 avoir comparer deux type de irradiation pour un récidive locorégional après mastectomie chez patient .
 lui lui agir être de un fractionnement classique être gy par fraction quotidien soit de un bifractionnement quotidien gy par fraction deux par jour .
 le résultat ne avoir pas être concluant puisque aucun différence significatif ne avoir être observer en terme de taux actuariel de contrôle locorégional de survie global ou de survie sans récidive .
 néanmoins dans notre étude et être donner le complication tardif un fractionnement de à gy pouvoir être envisager puisque le hypofractionnement favoriser le survenu et le gravité du complication tardif .
 de plus afin_de limiter le complication à type de pneumopathie radique ou de fracture costal un irradiation mixte photon électron pouvoir également être réaliser .
 au total le résultat de notre étude montre le ré-irradiation être un traitement le on pouvoir effectuer chez du patiente sélectionner .
 avoir montrer un curiethérapie de rattrapage être réalisable pour un récidive après un traitement conservateur tumorectomie puis radiothérapie chez du patiente inopérable ou refuser le mastectomie de rattrapage .
 ce étude avoir porter sur patient .
 quinze patiente avoir ainsi bénéficier de un tumorectomie puis de un curiethérapie à le dose de gy et patient avoir avoir en exclusivité un curiethérapie de gy .
 trois patiente avoir néanmoins avoir du complication sévère nécessiter un mastectomie de rattrapage nécrose cutané chez patient le un traiter à gy et le autre à gy et dans un grand volume et un sein très douloureux chez patient traiter à gy .
 le autre type de complication ne être pas clairement détailler et être classer en absence de séquelle séquelle mineur ou majeur .
 avoir publier le résultat de un ré-irradiation pariétal par curiethérapie pour un récidive local après un traitement initial par mastectomie puis irradiation chez patient .
 le ré-irradiation avoir être réaliser en raison être de un atteindre cutané macroscopique être de un résection chirurgical incomplet .
 le dose délivrer avoir être de deux série de gy séparer par un période de repos de jour .
 lui lui agir de un curiethérapie de débit pulser avec à gy par pulser et par heure .
 le surface médian de ré-irradiation être de cm2 .
 le auteur avoir rapporter ulcération chronique fibrose pariétal et atteindre cutané à type de télangiectasie .
 ce complication sembler acceptable compte tenir du dose et du volume de ré-irradiation .
 de après et un ré-irradiation du sein ou de le paroi plusieurs année après le irradiation en mantelet pour un lymphome hodgkinien ou non hodgkinien pouvoir être effectuer dans le cadre du traitement postopératoire de un cancer du sein .
 aucun complication immédiat ou tardif ne avoir être observer dans ce étude qui compter respectivement et patient .
 cependant le recoupe du faisceau être relativement limiter le dose initial être plus faible à gy et le délai entre le premier et le second irradiation être important en moyen an .
 dès van der avoir montrer un ré-irradiation pariétal après un traitement initial non conservateur pour un carcinome mammaire séance de gy avec séance par semaine associer à du séance de hyperthermie pouvoir être réaliser .
 le étude avoir porter sur patient et le seul séquelle observer avoir être cutané avec un hyperpigmentation marquer chez le moitié du patiente .
 depuis ce ré-irradiation associer à un hyperthermie être devenir un standard au pays-bas .
 un cas de ré-irradiation de le chaîne mammaire interne dix an après un traitement conservateur pour un tumeur du quadrant inféro-interne classer avoir être décrire devant un récidive ganglionnaire mammaire interne .
 le ré-irradiation avoir utiliser du photon de mv et le dose de ré-irradiation avoir être de gy en fraction sur un surface de par cm .
 aucun complication majeur ne avoir être observer un an après le fin de le radiothérapie .
 certain auteur avoir montrer un ré-irradiation très localiser du sein après un second traitement conservateur pour un récidive être possible .
 ainsi dans le étude de patient traiter initialement de façon conservateur avoir avoir un récidive local .
 refuser le mastectomie le patiente avoir bénéficier de un tumorectomie de rattrapage puis de un ré-irradiation .
 ce patiente avoir être ré-irradier avec du faisceau de électron de à mev à le dose de gy en fraction sur un surface varier de à cm2 .
 le complication aigu retrouver avoir être similaire à celui de notre étude .
 en ce qui concerner le complication tardif le auteur décrire un hyperpigmentation et un fibrose sous-cutané de le zone ré-irradier .
 mullen ne avoir observer ni nécrose cutané ni fracture costal ni complication cardiopulmonaire .
 avoir également montrer chez patient un ré-irradiation localiser pour un récidive locorégional après traitement conservateur initial être possible après ré-excision .
 tydesley et avoir effectuer un ré-irradiation axillaire ou sus-claviculaire .
 ainsi de à patient avoir être traiter pour un carcinome mammaire de façon conservateur avec un irradiation moyen de gy en fractionnement et étalement classique .
 après le récidive local le patiente avoir être ré-irradier être de façon hypofractionner gy en fraction un par jour soit de façon hyperfractionner biquotidien gy en fraction de gy matin et soir .
 le durée médian de surveillance avoir être de an et le contrôle locorégional de .
 en terme de effet secondaire avoir souffrir de un oedème du membre supérieur et du douleur .
 un patient avoir d être amputer .
 le auteur avoir conclure un ré-irradiation hyperfractionner pouvoir être réaliser en cas de échec de un traitement systémique .
 conclusion .
 le ré-irradiation pariétal après mastectomie de rattrapage pour récidive très péjoratif ou de pronostic local très défavorable avoir probablement un intérêt en terme de contrôle local avec patient sur qui être en situation de rémission clinique complet avec un durée médian de surveillance de mois .
 le effectif de ce étude être trop faible pour apprécier le relation entre le dose total et le surface ré-irradier et le contrôle local .
 de plus lui exister probablement un influence du contrôle local sur le évolution métastatique .
 le analyse du résultat de notre étude avoir montrer le ré-irradiation pouvoir être réaliser avec du complication aigu acceptable mais néanmoins du séquelle invalidant essentiellement douloureux .
 le analyse du résultat de ce étude suggérer un relation entre le survenu de complication sévère douleur chronique pneumopathie radique et le dose de ré-irradiation .
 le délai entre le premier et le second irradiation pouvoir également influencer le apparition de complication sévère .
 le indication de le ré-irradiation être donc limiter au rechute local après un traitement conservateur de pronostic défavorable .
 le examen extemporané être un examen macroscopique et microscopique qui lui dérouler dans du condition particulier peropératoire en raison de le nécessité de un diagnostic immédiat .
 le réponse rapide être destiner à modifier le déroulement de le intervention et donc à adapter le geste chirurgical en lui compléter si besoin .
 ce réponse préliminaire devoir être confirmer par un étude définitif du reste de le pièce opératoire selon le technique de anatomopathologie habituel inclusion en paraffine .
 le indication principal de le examen extemporané en chirurgie mammaire être fournir un diagnostic histologique rapide de le tumeur afin_de réaliser un curage axillaire en cas de nature néoplasique infiltrante et élargir éventuellement le geste mammaire .
 le place de le examen extemporané en pathologie mammaire lui être modifier depuis quelque année pour divers raison le changement de mode de présentation du lésion mammaire qui être identifier à un stade de_plus_en_plus précoce grâce au dépistage mammographique .
 le lésion infraclinique ainsi dépister lui caractériser par un petit taille souvent infracentrimétrique dont le risque être de détruire définitivement le partie le plus caractéristique de le lésion par le procédé de congélation .
 ainsi lui être communément admettre de ne pas réaliser de examen extemporané pour le tumeur mammaire inférieur à dix millimètre .
 le développement du méthode de microprélèvement cellulaire cytoponction et tissulaire macro- ou microbiopsie permettre de obtenir un diagnostic préopératoire dans un nombre croître de cas .
 depuis ce dernier année le technique du ganglion sentinelle avoir totalement modifier le prise en charge du tumeur mammaire invasive inférieur à trois centimètre .
 un diagnostic histologique préopératoire obtenir dans la_plupart du cas grâce_à le micro- ou macrobiopsie sembler actuellement préférable pour le application de ce procédure lui faire appel à le technique isotopique et ou colorimétrique .
 pour certain équipe ce méthode de exploration du creux axillaire impliquer un examen cytologique extemporané par le anatomopathologiste du ou du ganglion prélever lors_de le acte chirurgical pour savoir se lui falloir poursuivre ou non le dissection axillaire .
 le but de ce étude être de comparer le évolution qualitatif du examen extemporané en pathologie mammaire entre le année avant le acquisition en avril du premier appareil permettre le prélèvement stéréotaxique percutaner et le année après le phase de apprentissage de le technique du ganglion sentinelle et son application en routine afin_de savoir si le examen extemporané trouver encore son place dans le prise en charge diagnostique et thérapeutique du cancer du sein .
 patiente et .
 sélection du patient .
 le étude rétrospectif mener ici avoir être réaliser à partir du donnée recueillir au centre jean-perrin pour le année et .
 le ensemble du dossier de patient avoir être répertorier dans un programme informatique utiliser par le service de anatomopathologie .
 grâce à ce logiciel informatique le banque de donner pour le deux année sélectionner avoir être établir en utiliser plusieurs mot clé .
 le mot sein examen extemporané et ganglion axillaire avoir permis de obtenir un listage par année .
 le critère de inclusion être examen extemporané concerner un tissu mammaire ou un ganglion axillaire confirmer par le examen histologique définitif .
 période du janvier au décembre inclus et du janvier au décembre inclus .
 un examen macroscopique sans examen histologique ou cytologique être le seul critère de exclusion .
 dans le cas de lésion multifocal seul le examen extemporané de le lésion dont le taille être le plus grand avoir être retenir .
 dans le cas de lésion bilatéral le deux examen extemporané avoir être prendre en compte .
 au total dossier anatomopathologique pour le année et pour le année avoir être retenir en respecter le critère de inclusion et de exclusion .
 recueil du donnée .
 un base de donner créer à le aide de un logiciel excel être établir pour chaque année avec le critère suivant nom prénom âge date de chirurgie côté lésionnel taille de le lésion motif de le examen extemporané diagnostic bénin malin non contributif nombre de technique du ganglion sentinelle année .
 analyse statistique .
 le test statistique avoir être réaliser à le aide du logiciel excel .
 un test de chi2 avoir être utiliser pour le variable qualitatif effectif pour chaque population .
 le test être considérer comme significatif lorsque p .
 pour le comparaison de moyen un test de student bilatéral avoir être utiliser .
 le test être considérer comme significatif lorsque p .
 résultat .
 en examen extemporané sur tumeur du parenchyme mammaire avoir être effectuer dont examen microscopique sur le limite de exérèse alors_que pour le année seul examen histologique peropératoire avoir être pratiquer sur du tumeur mammaire dont seulement avec étude du limite de exérèse associer p .
 un différence significatif test t de student bilatéral avoir être retrouver entre le moyenne du taille tumoral p avec un moyen moins important pour le année par_rapport_à le année versus cm .
 tableau .
 caractéristique et résultat du deux population étudier .
 nombre total de patients318329n nombre total du examen extemporané en chirurgie mammaire dont nombre total du examen extemporané en chirurgie mammaire pour examen histologique du berge de taille tumoral cm ecart diagnostic bénin n n malin n non contibutif n nombre total du examen extemporané sur le ganglion sentinelle .
 full-size table .
 cm centimètre pourcentage n nombre .
 view within article .
 le répartition du taille tumoral du deux année étudier être reporter sur le histogramme ci-dessous .
 full-size image 24k .
 répartition du taille tumoral pour le année et .
 view within article .
 lui ne y avoir pas de différence significatif entre le nombre de pathologie bénigne et maligne étudier en extemporané p .
 onze ganglion être de le totalité du examen extemporané avoir être étudier en extemporané en .
 lui lui agir de ganglion macroscopiquement suspect en peropératoire sans repérage isotopique ou colorimétrique préopératoire .
 en ganglion avoir faire le objet de un examen cytologique extemporané être de le ensemble du examen peropératoire .
 lui exister un différence significatif entre le pourcentage de ganglion examiner par empreinte cytologique pendant le intervention chirurgical au du deux année étudier p .
 concerner le diagnostic lésionnel le quatre examen extemporané non contributif pour et correspondre à quatre carcinome micropapillaire lors_de le examen histologique définitif .
 le résultat être en faveur de un diminution du examen extemporané sur tumeur mammaire et un augmentation du examen extemporané cytologique ganglionnaire .
 discussion .
 le examen extemporané être un technique anatomopathologique à_part entier dans le stratégie de prise en charge du cancer du sein .
 depuis son essor lui permettre de éviter plusieurs intervention chez un même patiente par un diagnostic anatomopathologique peropératoire .
 cela réclame un information préalable de le patient car le résultat de le examen extemporané pouvoir alourdir le geste opératoire et donc le séquelle esthétique et fonctionnel potentiel .
 aucun publication confronter le activité du examen extemporané en pathologie mammaire de deux année avant et après le essor du diagnostic préopératoire ne avoir être retrouver dans le littérature .
 notre étude sembler à ce titre original puisque ce être le un du première à comparer le évolution qualitatif du examen extemporané dans le cancer du sein .
 le analyse qualitatif de notre résultat montre un diminution très significatif du examen extemporané histologique entre le deux année en versus en avec p .
 un fort augmentation du examen cytologique du ganglion axillaire peropératoire en versus en avec p .
 ce décroissance du nombre de examen extemporané en chirurgie mammaire entre et traduire un chute du indication du examen extemporané en_partie lier à le augmentation du diagnostic préopératoire .
 ce tendance pouvoir lui accentuer si le sénologie interventionnelle continu à étendre son activité .
 en effet le moyenne de le taille tumoral et le répartition de ce taille pour le année montrer plus de le moitié du tumeur mesure moins de trois centimètre et pouvoir faire le objet de un diagnostic préopératoire afin_de bénéficier de le technique du ganglion sentinelle en cas de néoplasie invasif avérer .
 dans notre série certain tumeur de moins de un centimètre avoir faire le objet de un examen extemporané .
 ce pratique sembler acceptable si du matériel permettre un analyse histologique définitif qui rester le priorité .
 certain équipe pouvoir effectuer du diagnostic extemporané de tumeur mammaire de diamètre inférieur à un centimètre grâce_à le utilisation de un cryostat qui permettre de réaliser du coupe sérier de le ordre à micron rendre le analyse peropératoire possible sans compromettre le interprétation histologique définitif .
 cependant ce méthode ne être pas recommander par le société français de anatomopathologie et son indication ne devoir être exceptionnel .
 de plus le diminution de le moyenne du taille tumoral témoigner de un prise en charge thérapeutique plus précoce du tumeur mammaire en_partie lier à le participation du patiente au dépistage de masse organiser en région auvergne .
 le rôle du dépistage de masse dans le précocité du diagnostic de tumeur mammaire avoir être bien mettre en évidence par de nombreux étude comparant le examen extemporané en pathologie mammaire avant et après le introduction du dépistage national de masse du cancer du sein .
 ce tendance au dépistage du lésion non palpable augmenter donc le nombre du tumeur accessible au diagnostic préopératoire et à le technique du ganglion sentinelle .
 le examen histologique peropératoire du berge chirurgical permettre également le évaluation du limite de exérèse afin_de orienter de éventuel recoupe chirurgical .
 cependant du erreur de échantillonnage être possible car lui être difficile de multiplier le prélèvement qui devoir être cibler par le étude macroscopique du pathologiste .
 notre équipe privilégier le réalisation de recoupe systématique mais le intérêt de ce pratique ne être pas valider .
 devant le émergence de le méthodologie du ganglion sentinelle dans le traitement du creux axillaire pour le tumeur invasif de moins de trois centimètre le examen cytologique extemporané trouver son place .
 en effet le intérêt de le étude peropératoire du ganglion sentinelle résider en le limitation du geste chirurgical secondaire et notamment le reprise chirurgical du creux axillaire afin_de compléter le curage en cas de métastase à le examen histologique définitif de ce ganglion sentinelle .
 le récent méta-analyse de cserni retrouver un taux de réintervention à indice de confiance pour complément de curage en cas de absence de examen cytologique peropératoire du ganglion sentinelle .
 mais tout le équipe ne réaliser pas ce analyse cytologique peropératoire sur le ganglion sentinelle .
 ce pratique ne être pas recommander en raison de son mauvais sensibilité estimer à .
 ce faible taux être en_partie lier à le difficulté de détection du micrométastase métastase dont le taille être comprendre entre et mm par le empreinte cytologique en comparaison avec le détection du macrométastase taille supérieur à deux millimètre dont le sensibilité respectif être de et dans un récent étude américain porter sur cas .
 car le examen cytologique du ganglion sentinelle par apposition être effectuer après le réalisation de deux à trois coupe sérier pouvoir engendrer du erreur de échantillonnage .
 le équipe milanais avoir résoudre ce difficulté en réaliser un examen histologique peropératoire très complet du ganglion sentinelle multicoupe .
 mais le réalisation de ce technique être long et coteux et peu de laboratoire de anatomie pathologique avoir le capacité et le moyen de mettre en oeuvre un tel procédure en routine .
 de plus le signification et le attitude thérapeutique devant le découverte de micrométastase rester controverser .
 certain équipe réaliser un complément de curage ganglionnaire lorsque lui exister au moins un micrométastase bien_que ce attitude ne être pas valider .
 le intérêt de un prise en charge chirurgical active du micrométastase ne être en_effet pas démontrer même si leur présence sembler avoir un impact négatif sur le survie global du patiente .
 enfin le examen cytologique extemporané nécessiter un formation spécifique avec un encadrement adapter .
 ainsi certain équipe fixer le s prélèvement s ganglionnaire s en paraffine afin_de rendre un résultat histologique définitif en le absence de tout examen extemporané .
 finalement un histologie préopératoire avoir le avantage de permettre le élaboration de un programme thérapeutique par un équipe multidisciplinaire et de en informer le patiente avant le début du traitement .
 le examen extemporané ne avoir plus un place restreindre dans le prise en charge diagnostique et thérapeutique du tumeur mammaire .
 ainsi le comportement du chirurgien vis-à-vis_de le anatomopathologiste lui modifier et le demande chirurgical ne lui concevoir alors après un entente préalable au_cours_de le réunion de concertation pluridisciplinaire .
 conclusion .
 le examen extemporané dans le cancer du sein au centre jean-perrin reste un maillon clé de le prise en charge diagnostique et thérapeutique du tumeur mammaire .
 lui exister cependant un redistribution de le activité avec un chute du examen extemporané histologique sur tissu mammaire par augmentation du diagnostic préopératoire et un émergence du examen extemporané cytologique pour le ganglion sentinelle .
 un équilibre en terme de volume de activité être ainsi maintenir .
 si le individualisation du ganglion sentinelle comme alternative au curage axillaire représenter un avancée majeur dans le prise en charge du cancer du sein son analyse histologique peropératoire être un sujet qui rester controverser .
 devant le augmentation du diagnostic histologique préopératoire du tumeur mammaire et le absence de consensus valider concerner le examen anatomopathologique extemporané du ganglion sentinelle le examen extemporané ne avoir plus un place limiter dans le cancer du sein .
 le utilisation de un prothèse mammaire être le méthode le plus utiliser pour le reconstruction du sein après amputation pour cancer .
 le origine de leur conception le prothèse mammaire être tout rond .
 pour du raison technique ce forme être le plus facile à réaliser .
 quelque être lui contenir gel de silicone sérum physiologique hydrogel lui être rond avec un projection ce est-à-dire un distance antéropostérieure plus_ou_moins important .
 ce prothèse être relativement bien adapter à le chirurgie de augmentation car lui permettre de projeter le volume préexistant lui lui être moins pour le reconstruction mammaire .
 le apparition du prothèse anatomique ne avoir pas régler tout le problème de symétrisation avec le sein restant en_particulier en interne .
 le taux de complication de ce reconstruction par prothèse rond ou anatomique être bien connaître dans le littérature leur résultat à long terme rester insuffisant et lui dégrader continuellement .
 le utilisation du prothèse asymétrique plus proche du sein restant pouvoir lui permettre de améliorer le résultat à moyen et à long terme du reconstruction mammaire par implant .
 rappel anatomique .
 le sein être un organe qui être rarement rond à le âge adulte car son base de implantation être souvent plus large haut et ce asymétrie augmenter avec le temps .
 après an et a_fortiori après an le aspect du sein être souvent beaucoup plus large haut plus remplir à son partie inférieur et surtout externe .
 lui lui être vider à son partie supérieur sus-aréolaire segment i et ii ce qui diminuer son hauteur .
 le prothèse rond être donc bien adapter à du sein très juvénile ou plat surtout dans le cas où un augmentation du sein non reconstruire par un petit prothèse rond être nécessaire comme pour le chirurgie de augmentation mais le problématique être tout autre en ce qui concerner le reconstruction après amputation .
 full-size image 56k .
 reconstruction immédiat par prothèse rond .
 view within article .
 le idéal avoir être un prothèse sur mesure faire à le identique du sein restant et peut-être évoluer lui vers ce solution devant le multiplication du cas .
 car malgré le amélioration du technique de fabrication le exigence du patient être toujours plus élever et pousse le fabriquant à innover .
 historique .
 le premier adaptation de le forme du prothèse avoir être effectuer lors_de le apparition du prothèse anatomique standard .
 ce prothèse avoir un segment i et ii sus-aréolaire en pente doux ce qui permettre de diminuer ce aspect bomber de le partie supérieur du sein .
 le utilisation de ce prothèse en reconstruction nécessiter toujours de remonter très haut le sein restant et de lui donner un forme très rond ce qui malheureusement être souvent instable .
 le apparition de profil multiple pour ce prothèse anatomique avoir ensuite permettre de mieux adapter ce prothèse à le reconstruction .
 en effet le forme plus large et extralarge donc moins haut avoir être largement utiliser .
 full-size image 55k .
 reconstruction immédiat par prothèse anatomique .
 view within article .
 un nouveau étape avoir être franchir avec le prothèse asymétrique .
 en effet ce prothèse beaucoup plus large haut et surtout plus projeter en inféroexterne permettre de mieux mimer le sein restant .
 full-size image 122k .
 reconstruction immédiat gauche par prothèse asymétrique .
 view within article .
 le sein gauche et droit du patient ne être pas à le évidence symétrique par_rapport_à un ligne passer par le mamelon et le milieu de le clavicule le quadrant interne être bien moins projeter le quadrant externe .
 en revanche lui être en miroir par rapport au sternum ce reproduire exactement le prothèse asymétrique droite par_rapport_à le gauche pour un même .
 patiente et méthode .
 entre janvier et décembre cas de prothèse asymétrique avoir être implanter .
 lui lui agir de reconstruction immédiat par prothèse simple dans du cas de reconstruction secondaire par prothèse simple dans du cas .
 un lambeau de grand dorsal y être associer dans du cas et dans du cas lui lui agir de reprise de reconstruction pour amélioration du résultat ou de un deuxième temps de reconstruction mammaire avec changement de prothèse .
 un radiothérapie de paroi avoir être nécessaire dans du cas dans le traitement initial du cancer .
 le durée moyen de hospitalisation être de jour .
 dans du cas le reconstruction être bilatéral .
 résultat .
 le suite opératoire avoir être simple dans du cas .
 parmi le complication on retrouver le_plus_souvent le lymphocèle périprothétique dans du cas soit huit cas dont deux avoir nécessité un ponction évacuateur sous échographie .
 un hématome périprothétique dans quatre cas dont deux avoir nécessité un reprise chirurgical pour évacuation avec reposer de le implant .
 dans deux cas un nécrose de le peau thoracique .
 lui lui agir dans le deux cas de patient avoir bénéficier au préalable de un radiothérapie de paroi .
 dans deux cas ce être un fièvre inexpliqué spontanément résolutif après antibiothérapie .
 un seule déposer de prothèse être à déplorer dans ce série après nécrose de le peau thoracique et exposition de le prothèse .
 aucun cas de rotation de un prothèse ne être à signaler .
 le volume moyen du implant poser être de cc .
 le résultat esthétique à un an au_minimum être coter très bon ou bon dans du cas .
 lui être moyen mauvais ou médiocre dans du cas .
 discussion .
 le principal problème de le reconstruction mammaire reste bien sr le forme du sein reconstruire .
 le évolution majeur de ce dernier année en reconstruction mammaire avoir être le apport du mammectomie avec conservation de le étui cutané et reconstruction immédiat qui avoir permettre de améliorer le résultat esthétique sans augmenter leur taux de complication dans le stade précoce de le maladie voire même dans du stade plus avancer pour certain .
 le second innovation avoir être le lambeau de avancement abdominal avec réfection de un néosillon sous-mammaire ssm en fixer lui fascier sous-cutané au périoste costal au niveau du sillon opposer .
 ce technique avoir permettre de augmenter le distance clavicule sillon sous-mammaire et donc le aspect ptoser plus naturel du sein reconstruire .
 de autre technique avoir être ensuite décrire .
 full-size image 115k .
 reconstruction secondaire par prothèse asymétrique .
 view within article .
 le expansion longtemps considérer comme indispensable pour le obtention de un sein ptoser devenir alors plus rarement nécessaire .
 le mise en place d'_emblée de un prothèse de un volume adapter sans aucun tension musculaire ou cutané lui faire alors sans problème le expansion avoir montrer son limite surtout sur tissu irradier le lambeau de avancement abdominal permettre quant_à lui de récupérer de le peau abdominal non irradier qui apporter un souplesse complémentaire à le reconstruction mammaire et un aspect plus naturel .
 full-size image 177k .
 reconstruction immédiat par prothèse asymétrique et réduction opposer sur du sein à base large .
 view within article .
 quel être le forme du sein restant .
 malgré un cure de ptôse ou un réduction du sein restant après quelque mois et quel que être le hauteur de son positionnement le sein aller retomber légèrement .
 ce être le effet de ptôse son projection maximal être alors en bas et en_dehors et lui être devenir plus large haut ce être donc le forme du sein à reconstruire .
 le prothèse rond être adapter au sein rond haut situer et avec peu de ptôse mais_surtout au sein plat qui aller nécessiter un augmentation sur le sein restant .
 on pouvoir alors en utiliser par_exemple deux volume différent avec deux projection différent et un base prothétique presque identique obtenir deux sein rond de_même base de_même projection et très stable dans le temps .
 le prothèse anatomique être lui plus adapter au sein plus volumineux donc plus lourd plus large haut avec un segment sus-aréolaire plat .
 grâce au différent implant disponible en faire varier projection hauteur et largeur on pouvoir souvent trouver un prothèse qui répondre au mieux au sein restant .
 néanmoins ce avantage être parfois limiter par quelque défaut le maximum de le projection du sein être souvent plus bas et plus externe sur ce implant le largeur être parfois insuffisant surtout si le implantation du sein être proche_de le ligne médian .
 le face postérieur être plat et lui être donc moins bien adapter au thorax convexe ce qui pouvoir favoriser le rotation du implant .
 ce inconvénient avoir être en_partie améliorer par le prothèse asymétrique également utiliser par certain dans le chirurgie de augmentation .
 lui présenter de nombreux avantage leur grand largeur permettre de mieux remplir le quadrant interne du sein reconstruire sans pour cela vider le quadrant inféroexterne qui rester le plus volumineux .
 leur faible hauteur et leur pente doux avoir permis de améliorer le aspect du segment sus-aréolaire segment i et ii .
 le face postérieur concave épouse mieux le grill costal .
 le volume récupérer dans ce zone à du volume total permettre de augmenter le dimension de le prothèse pour un même volume surtout en largeur .
 celui-ci être donc bien supérieur au autre modèle pour un même volume .
 full-size image 27k .
 le largeur être différent pour un même volume en fonction du type de prothèse .
 le projection maximal être signaler par un tiret .
 view within article .
 le projection maximal être mieux placer sur le sein et par_rapport_à le plaque aréolomamelonaire du sein restant en inféroexterne .
 par_ailleurs le choix de le prothèse être plus aisé car lui ne exister deux profil thorax long ou court et non pas six ou neuf forme différent pour un même volume ce qui rendre parfois très difficile le choix du implant et demande un stock conséquent .
 ce prothèse ne dépasser pas le cc à notre avis à juste titre car au-delà_de ce volume le ptôse être souvent très important et difficile à simuler .
 le utilisation dans ce cas de un lambeau musculocutaner autologue paraître plus adapter pour obtenir un résultat symétrique à long terme .
 on pouvoir également réduire le sein restant pour diminuer son ptôse et lui ramener à un volume inférieur à cc .
 comme on lui voir facilement le largeur de ce prothèse pour un même volume être toujours supérieur au autre modèle de au moins un centimètre .
 le hauteur reste souvent le même ou plus court ce qui donner un aspect plus naturel au sein reconstruire .
 tableau .
 comparatif du dimension du prothèse .
 full-size table .
 view within article .
 le prothèse anatomique avoir déjà apporter un net amélioration par rapport au autre implant mais lui être souvent insuffisant en terme de largeur même pour le modèle le plus large .
 noter ce grand largeur être parfois un défaut chez certain patiente à thorax étroit dont le sein avoir un base de implantation moins large .
 lui falloir alors utiliser un autre type de implant .
 le autre défaut pouvoir parfois être le manque de hauteur de le prothèse avec un aspect en coup de hache à le jonction du segment i et ii .
 dans ce cas ce difficulté pouvoir être améliorer par le utilisation du deuxième profil de prothèse asymétrique thorax long qui être un_peu plus haut et légèrement moins projeter .
 ce être rarement un manque de projection antéropostérieur qui faire défaut en reconstruction et ce être le_plus_souvent le problème de reconstruire du sein assez plat à faible projection .
 on être alors tenter de augmenter le sein restant afin_de obtenir un résultat plus proche du sein reconstruire .
 le grand largeur de ce prothèse et leur face postérieur concave qui lui adapter donc bien au grill costal avoir permis de limiter le déplacement latéral et le risque de rotation .
 leur surface très irrégulier y participer également et pouvoir expliquer le taux anormalement élever de lymphocèle .
 au total tout ce avantage permettre de donner au sein reconstruire un forme plus naturel et donc de limiter le geste de symétrisation le_plus_souvent nécessaire dans le reconstruction par prothèse même en association avec un lambeau musculocutaner de grand dorsal en reconstruction immédiat secondaire ou lors de un conversion .
 full-size image 116k .
 reprise de reconstruction par lambeau de grand dorsal avec prothèse asymétrique .
 view within article .
 conclusion .
 le reconstruction mammaire par prothèse reste le première en nombre de cas dans le monde .
 un gros travail de amélioration en terme de qualité de fiabilité de stérilisation de packaging avoir bien sr être effectuer par le fabricant de implant mais le prothèse idéal sur mesure ne être pas encore commercialiser .
 le prothèse asymétrique être donc un nouveau outil dans le arsenal thérapeutique afin_de lui rapprocher de ce idéal .
 associer à de multiple artifice technique lui avoir permis de améliorer sans_cesse le résultat à court et à moyen terme du reconstruction mammaire par prothèse .
 ce prothèse présenter un utilisation un taux de complication un fiabilité identique au meilleur implant .
 leur avantage principal être leur forme très adapter au sein restant et au thorax .
 leur très grand largeur qui permettre un meilleur remplissage de le partie interne du sein reconstruire .
 leur différence de forme pour le sein droit et le gauche .
 leur simplicité de utilisation et le faible stock nécessaire .
 ce implant devoir donc trouver un place de choix pour le reconstruction mammaire par prothèse .
 le cancer du sein être le cancer féminin le plus répandre lui représenter près_de du cancer de le femme levi et .
 le rupture et le franchissement de le membrane basal faire passer le tumeur de un état de carcinome in_situ à un état de carcinome invasif .
 le conséquence le plus grave de ce extension local résider dans son potentiel métastatique par voie lymphatique ou sanguin .
 le invasion ganglionnaire refléter un dissémination régional du cancer et le potentiel métastatique de le tumeur hortobagyi singletary et .
 ce progression tumoral être souvent accompagner de le acquisition de un résistance au traitement chimiothérapeutique .
 jusque à_présent aucun indicateur suffisamment fiable ne permettre de prévoir précocement le évolution tumoral et le réponse à le chimiothérapie .
 récemment certain étude avoir montrer le résistance à le apoptose pouvoir refléter le résistance au traitement par chimiothérapie johnstone et .
 le apoptose être finement réguler par du voie de contrôle très conserver lui jouer un rôle capital dans lui maintenir de le homéostasie tissulaire .
 le dérèglement de le apoptose être impliquer dans le physiopathologie de nombreux maladie chorée de huntington maladie de alzheimer cancer .
 parmi le protagoniste impliquer dans ce régulation lui trouver le protéine pro-apoptotique telles_que celui de le famille du caspase .
 le caspase être constitutivement présent sous forme de zymogène pro-caspase et leur activation pendant le apoptose requérir un clivage qui aller donner du tétramère forme actif du caspase .
 cependant du altération ou du dérèglement du caspase pouvoir entraîner un diminution de le apoptose couzinet et .
 de plus du nouveau variant de transcription issir de un épissage alternatif avec du effet différent voir même opposer avoir être identifier cacere et kornblihtt .
 le épissage alternatif être un mécanisme important qui permettre à_partir_de un nombre de gène limiter de produire un large variété de protéine .
 ce épissage donner lieu à du forme tronquer de le protéine principal dont le domaine actif être perdre ou endommager rochaix et mercatante et kole .
 de nombreux gène impliquer dans le apoptose être capable de donner du transcrire alternatif tels_que bcl2 bclx le caspase-2 ou le caspase-3 .
 le caspase-3 jouer un rôle primordial dans le apoptose et pendant le développement .
 en effet un grand quantité de caspase-3 être significativement associer à un fort activité apoptotique hadjilouca et .
 de plus le souris ne posséder pas de caspase-3 montrer un diminution de apoptose dans le cerveau et un mort prématuré huang et .
 le caspase-3 être un cystéine protéase encore appeler cpp32 en raison de son poids moléculaire de kda horvitz et fernandes-alnemri et .
 lui être composer de deux sous-uniter p17 et p12 qui former le complexe actif .
 lui posséder un pentapeptide qacrg très conserver et spécifique du membre de le famille du caspase faleiro et lazebnik janicke et janicke et vakkala et wang .
 le gène de le caspase-3 être localiser sur le chromosome 4q34 et posséder pb qui être à le origine de sept exon tiso et .
 lui transcrire principal mesure pb et lui varier caspase-3s mesure pb après épissage de le exon le délétion de le exon résulter en un décalage du cadre de lecture dans le région carboxyterminal de le séquence .
 ce nouveau varier caspase-3s avoir perdre acide aminer comprendre le site catalytique qacrg conduire à un perte de son fonction protéase et un rôle dans le résistance induire par le protéasome .
 ainsi lui varier caspase-3s pouvoir avoir un fonction antagoniste à le caspase-3 huang et .
 plusieurs étude avoir montrer le activation de le apoptose en réponse au différent médicament dont le taxane le 5-fluorouracil et le doxorubicine dépendre essentiellement de le caspase-3 friedrich et o' donovan et .
 en revanche aucun étude ne avoir analyser le rôle du varier caspase-3s .
 dans le cancer du sein ni le rôle de ce varier ni celui du transcrire principal ne être bien connaître .
 bien un étude montre un augmentation graduel de le expression de le caspase-3 au_cours_de le progression tumoral mammaire vakkala et un autre travail rapporter du tumeur du sein analyser avoir perdre le expression de le caspase-3 deravajan et .
 dans le mesure où le information relatif au protéine apoptotique à leur régulation et à leur mode de altération dans le cellule cancéreux pouvoir être utiliser dans de nouveau thérapie lui paraître intéressant de préciser le rôle de ce deux transcrire dans le tumorigenèse et le chimiorésistance du cancer du sein .
 pour cela leur expression différentiel être analyser dans du lignée cellulaire tumoral mammaire ainsi_que dans du lignée de divers origine sensible et résistant au médicament doxorubicine vinblastine taxol ou cisplatine .
 parallèlement deux groupe de tumeur être étudier un population de tumeur sans envahissement ganglionnaire n- considérer de bon pronostic et un population de tumeur localement avancer le .
 matériel et .
 lignée cellulaire .
 le lignée cancéreuse mammaire mcf-7 et uacc-3199 avoir être obtenir auprès_de le american tissu culture collection biovalley .
 le lignée mda-mb-231 zr-75-1 et sk-br-3 avoir être fournir par le laboratoire oncodesign dijon .
 huit couple de lignée sensible et résistant au médicament être également analyser .
 le cellule être cultiver dans du milieu emem biowhittaker additionner de de l-glutamine biowhittaker et de de sérum de veau foetal gibco-brl à c en atmosphère humide contenant de dioxyde de carbone .
 tableau .
 caractéristique du lignée tumoral sensible et résistant au médicament .
 lignéesoriginesmédicament igrovovariennecisplatine mcf-7mammairedoxorubicine rpmileucémiquedoxorubucine k562leucémiquedoxorubicine a549pulmonairetaxol cemleucémiquevinblastine kbcervicalevinblastine .
 full-size table .
 view within article .
 analyser .
 un population de tumeur sans envahissement ganglionnaire n- et un population de tumeur du sein localement avancer le et traiter par chimiothérapie premier à base de anthracycline être analyser .
 du prélèvement avant et après traitement ainsi_que du tissu sain adjacent correspondant avoir être obtenir pour le cas le .
 le donnée clinique du patient être résumer dans le tableau .
 le réponse clinique du patient porteuse de tumeur lui être évaluer selon le classification de le organisation mondial de le santé .
 le bonne répondeur présenter un réduction tumoral supérieure à réponse complet ou partiel et non répondeur présenter un réduction tumoral inférieure à stabilisation ou progression tumoral .
 tableau .
 donner clinique du patiente étudier .
 caractéristiquesn- le ge moyen an an an taille t121 t22226 t3937 t4333 grade iii541 non déterminé58 statut du récepteur re rp défavorable947 mutation gène p53317 .
 full-size table .
 n- tumeur sans envahissement ganglionnaire le tumeur localement avancer grade déterminer selon le classification de scarff bloom et richardson refléter le état de avancement de le tumeur .
 statut du récepteur hormonal cytosolique mesurer par méthode immunoenzymatique .
 view within article .
 extraction de le arn total .
 le prélèvement tissulaire être stocker dans le azote liquide jusque à extraction de leur arn .
 le arn être extraire selon le technique décrire précédemment arnal et .
 le arn être ensuite reprendre dans de le eau rnase free stérile promega et stocker à .
 contrôle qualitatif et quantitatif du arn .
 le contrôle qualitatif être réaliser par électrophorèse sur gel de agarose q biogene non dénaturant imprégner de bromure de éthidium interchim .
 le arn être visualiser sous rayon ultraviolet dans un analyseur de image gel doc biorad .
 le qualité de un arn lui traduire par le présence du trois sous-uniter ribosomique et avec respectivement du intensité dégressif .
 le contrôle quantitatif lui effectuer par spectrométrie secomam .
 contrôle de le transcription inverse par pcr quantitatif .
 le réaction de transcription inverse rt pour reverser transcription être réaliser à_partir_de un g de arn comme décrire précédemment arnal et .
 le efficacité de le rt être contrôler par pcr quantitatif en temps réel grâce_à le chimie taqman sur abi prism applied biosystem .
 le intégrité du adnc former être contrôler par leur quantification avec le gène témoin .
 le programme de amplification être standard minute de activation de le enzyme à c suivre par cycle de second de dénaturation à c et minute de hybridation élongation à c le amorce et le sonde être choisir grâce au logiciel primer expres fournir avec le appareil .
 le amorce sens être 5cgg cta cca cat cca agg aa-3 le amorce antisen être 5gct gga att acc gcg gct3 et le sonde être 5vic-tgc tgg cac cag act tgc cct c-tamra-3 .
 selon le test effectuer de reproductibilité un adnc être considérer de bon qualité lorsque son valeur de ct threshold cycle du gène être inférieur à dans le cas contraire un nouveau rt ou un nouveau extraction de arn être réaliser .
 amplification par pcr semi-quantitatif .
 le amorce utiliser pour le amplification de le caspase-3 être localiser au niveau du exon et et aller permettre le synthèse du transcrire de le caspase-3 et de le caspase-3s .
 le actin être utiliser comme standard interne de référence .
 le séquence du amorce sens et anti-sen de le caspase-3 être le suivant 5aat gac atc tcg gtc tgg tac aga et ccc ggg taa gaa tgt gca taa pour le actin lui amorce sens et anti-sen être gag cgg gaa atc gtg cgt gac att et 5gat gga gtt gaa ggt agt ttc gtg .
 full-size image 29k .
 droit de régression de le pcr réaliser dans le même tube de caspase-3 et de actin .
 le coefficient de corrélation r2 être respectivement de pour le caspase-3 pour le caspase-3s et de pour le actin .
 view within article .
 le mélange réactionnel de un volume de l être composer de l de adnc mm de mgc12 m de dntp u de amplitaq gold polymerase applied biosystem m du amorce de capsase-3 et nm pour le actin .
 le condition de amplification être dix minute à c cycle minute à c minute à c et minute à c et finalement cycle de élongation final pendant minute à chaque pcr être réaliser en présence de un témoin négatif de pcr ne contenant pas de adnc le mcf-7 comme témoin négatif de le expression de caspase-3 mutation dans le exon du gène et le tmn comme témoin positif de le expression de caspase-3 .
 le produit pcr être analyser sur gel de agarose sous ultraviolet et le quantification être effectuer grâce_à le analyseur de image gel doc biorad .
 séquençage du produit pcr .
 le spécificité de le pcr être vérifier par séquençage du produit pcr en utiliser du dye terminator abi prism bygdye terminator cycle sequencing ready reaction kit selon le recommandation du fournisseur dans un séquenceur applied biosystem abi prism .
 le séquençage du gène p53 être effectuer par le même méthode décrire précédemment lizard-nacol et .
 analyse statistique .
 le analyse du résultat être réaliser avec le logiciel statview version .
 le variation de expression entre deux prélèvement de le même lignée ou de un même patiente être analyser avec le test apparier de wilcoxon .
 le comparaison du niveau de expression de chaque transcrire variable numérique avec le donnée clinique être réaliser avec le test u de mann et whitney .
 enfin le recherche de corrélation entre du variable non-numérique en utiliser un seuil de expression être effectuer par le test de comparaison de fréquence le résultat statistique être considérer comme significatif lorsque le valeur p être inférieur à .
 .
 validation de le méthode de quantification .
 du mise au point être effectuer sur le tmn en tester différent concentration de mgcl2 de amorce et de adnc .
 afin de valider le condition retenir du courbe de régression de pcr réaliser dans le même tube du gène cible caspase-3 et du gène témoin actin être étudier .
 le coefficient de corrélation r2 être de pour le caspase-3 de pour le caspase-3s et de pour le actin .
 full-size image 19k .
 position du couple de amorce utiliser pour le amplification par pcr du deux transcrire le caspase-3 et son transcrire alternatif le caspase-3s .
 le amorce sens être localiser au niveau de le exon et le amorce anti-sen être situer sur le exon ce couple de amorce permettre le synthèse de fragment de et pb correspondre respectivement au transcrire de le caspase-3 et de le caspase-3s .
 view within article .
 le taux de expression du caspase être donc rapporter à celui de le actin pour chaque pcr .
 le reproductibilité intra-pcr n et inter-pcr n être respectivement de moyen deviation standard et moyen .
 le moyenne de expression de le caspase-3 et de le caspase-3s dans le tmn être utiliser comme seuil de positivité pour le test de .
 expression du caspase-3 dans le lignée cellulaire cancéreux .
 afin de vérifier le présence du deux transcrire dans le lignée tumoral mammaire cinq lignée zr-75-1 sk-br-3 uacc-3199 et mda-mb-231 être analyser .
 le lignée mcf-7 connaître pour son mutation de caspase-3 être aussi analyser .
 le taux de expression du deux transcrire être ensuite comparer à celui détecter dans le tmn .
 le résultat confirmer le caspase-3 être très peu exprimer dans le mcf-7 moins dans le tmn et montrer le caspase-3s être absent .
 dans le autre lignée et à_l'_exception_de le uacc-3199 un diminution de à de le expression de le caspase-3 être observer par rapport au tmn .
 en revanche un augmentation du transcrire caspase-3s être détecter dans trois du cinq lignée analyser .
 en effet le expression de le caspase-3s être multiplier par deux dans le lignée sk-br-3 par dans le et par trois dans uacc-3199 .
 full-size image 23k .
 niveau de expression de le caspase-3 et de le caspase-3s dans le lignée tumoral mammaire .
 le taux de expression du caspase être rapporter à celui de le actin .
 le lignée mcf-7 connaître pour son mutation de caspase-3 être utiliser comme témoin négatif .
 le taux de expression du deux transcrire être comparer à celui détecter dans le tmn tissu mammaire normale considérer comme témoin positif .
 trois sk-br-3 et uacc3199 du cinq lignée examiner montrer un taux de expression de caspase-3s plus élever par rapport au tmn .
 view within article .
 dans le lignée kb cem et a549 résistant au médicament qui avoir pour cible le microtubule vinblastine et taxol un induction de le expression de le caspase-3 par rapport au lignée parental être observer et respectivement .
 cependant le lignée k562 et rpmi résistant à le doxorubicine ainsi_que le lignée igrov résistant au cisplatin ne montrer pas de différence notable .
 en revanche un diminution presque de_moitié du transcrire caspase-3s être détecter dans le trois lignée résistant à le doxorubicine alors_que son expression reste variable pour le autre lignée résultat non illustrer .
 de un façon général le ratio caspase-3s caspase-3 diminuer significativement p dans tout le lignée résistant au drogue anti-fusorial vinblastine et taxol et à le doxorubicine .
 full-size image 35k .
 ratio caspase-3s caspase-3 dans le lignée sensible et résistant à le vinblastine kb et cem au taxol a549 à le doxorubicine k562 et rpmi et au cisplatin igrov .
 un diminution important du ratio être observer dans le lignée traiter par le antifusorial vinblastine et taxol ainsi_que par le doxorubicine p test apparier de wilcoxon .
 view within article .
 expression du caspase-3 dans le tumeur du sein .
 tout le tumeur n- analyser exprimer le deux transcrire .
 le valeur médian de le expression de le caspase-3 être de max min et celui de le caspase-3s de .
 le corrélation entre le expression du deux transcrire et le donnée clinique montrer du relation positif seulement entre le caspase-3 et le âge p test u de mann et whitney ainsi_que entre le expression du deux transcrire p test apparier de wilcoxon et le taille tumoral .
 full-size image 18k .
 exemple illustrer le présence du deux transcrire caspase-3 et caspase-3s dans le tumeur du sein sans envahissement ganglionnaire n- .
 le migration du produit de pcr avoir avoir lieu sur gel de agarose en présence de un marqueur de taille pm .
 t témoin négatif de pcr contenant tout le réactif sauf le adnc témoin positif de le expression du caspase correspondre au tmn .
 le puits un à quatre appartenir au tumeur de quatre patiente différent .
 le fragment issir de le pcr pour le caspase-3 posséder un taille de pb celui pour le caspase-3s avoir un taille de pb et le fragment correspondre à le actin être à pb .
 view within article .
 tableau .
 corrélation entre le expression de le caspase-3 le caspase-3s et le donnée clinique du patiente atteindre de cancer de sein sans envahissement ganglionnaire n- .
 paramètrestumeur n- n caspase-3pcaspase-3sp ge an grade histologique sbr sbr récepteur hormonal er pr taille décès récidive gène p53 .
 full-size table .
 le relation être rechercher par le test de u mann et whitney pour tout le paramètre .
 le valeur indiquer le moyen déviation standard .
 avoir le test apparier de wilcoxon être utiliser .
 le valeur correspondre à le médian maximale-minimal .
 view within article .
 dans le groupe du tumeur lui avant traitement le expression du transcrire avoir pouvoir être analyser dans cas sur avec un patient présenter un cancer bilatéral et dont le mesure être effectuer dans le deux lésion .
 le caspase-3 être détecter dans tout le tumeur analyser et le médiane de expression être de tandis_que tumeur exprimer le caspase-3s avec un médiane de .
 le tissu sain avant traitement cas exprimer tout le caspase-3 avec un médiane de mais seulement exprimer le caspase-3s médian .
 le tumeur analyser après traitement exprimer tout le caspase-3 médian tandis_que seulement de entre lui exprimer le caspase-3s médian .
 parmi le tissu sain après traitement exprimer le caspase-3 médian et exprimer le caspase-3s médian .
 le analyse statistique apparier montrer avant traitement un expression de caspase-3 significativement plus élever dans le tumeur dans le tissu sain p test apparier de wilcoxon .
 le expression de le caspase-3s être significativement plus élever dans le tumeur avant traitement dans le tissu sain après traitement p .
 après traitement le expression de le caspase-3s par le tumeur être significativement plus important celui du tissu sain correspondant p .
 full-size image 36k .
 comparaison de le expression de le caspase-3 et de le caspase-3s entre le tumeur du sein sans envahissement ganglionnaire n et le tumeur localement avancer le .
 le expression de le caspase-3 être significativement plus important dans le tumeur n dans le tumeur le p test t de student .
 view within article .
 par ailleurs le analyse comparatif entre le tumeur n- et lui avoir permis de observer le expression de le caspase-3 s être significativement plus important dans le tumeur n- dans le tumeur le p test t de student .
 ce analyse indiquer également dans chaque population un fort expression de le caspase-3 lui accompagner de un faible expression de le caspase-3 et inversement p test apparier de wilcoxon .
 full-size image 39k .
 expression de le caspase-3 et le caspase-3s dans le tumeur localement avancer le analyser avant tav et après tap chimiothérapie ainsi_que dans le tissu sain correspondre sav et sap .
 le comparaison statistiquement significatif indiquer être obtenir par le test apparier de wilcoxon .
 view within article .
 le corrélation entre le expression du deux transcrire et le donnée clinique montrer du relation positif entre le deux transcrire d'_une_part le taille tumoral p test de wilcoxon et le réponse clinique à le chimiothérapie de autre_part .
 de un façon intéressant le patient posséder un fort taux de caspase-3 p test de ou un faible taux de caspase-3s p répondre plus favorablement au traitement .
 tableau .
 corrélation entre le expression de le caspase-3 le caspase-3s et le donnée clinique du patiente atteindre de cancer localement avancer le .
 paramètrestumeur localement avancer n caspase-3pcaspase-3sp ge année grade histologique sbr sbr récepteur hormonal er .
 .
 .
 pr taille réponse clinique décès récidive gène p53 .
 full-size table .
 le relation être rechercher par le test de u mann et whitney pour tout le paramètre .
 le valeur indiquer le moyen déviation standard .
 avoir le test apparier de wilcoxon être utiliser .
 le valeur correspondre à le médian maximal minimal .
 b le test de être utiliser .
 le valeur correspondre au fréquence obtenir .
 view within article .
 discussion .
 lui être maintenant reconnaître le apoptose contribuer à le action cytotoxique de la_plupart du médicament de chimiothérapie nicholson ferreira et parton et .
 ainsi le compréhension du lien moléculaire entre le tumorigenèse le apoptose et le résistance au médicament donner lieu à de nouveau stratégie pour combattre le cancer ségal-bendirdjian et .
 dans ce étude lui avoir analyser le niveau de expression du différent transcrire alternatif de le caspase-3 dans du lignée tumoral mammaire .
 lui avoir également comparer le expression du deux transcrire caspase-3 et caspase-3s dans du tumeur de sein de bon pronostic et dans du tumeur localement avancer avant et après traitement à base de anthracycline .
 notre résultat montrer un diminution du niveau de expression de le caspase-3 et un augmentation de le expression du varier caspase-3s dans le lignée cancéreuse mammaire par rapport au tmn .
 ce résultat suggérer le augmentation du transcrire caspase-3s pouvoir être le reflet de un activité anti-apoptotique plus important dans le lignée tumoral .
 ce faire sembler confirmer le hypothèse de concerner le rôle antiapoptotique du varier caspase-3s .
 quant à le implication de le caspase-3 dans le résistance au médicament de chimiothérapie le comparaison du lignée sensible et résistant au médicament antifusorial vinblastine et taxol montre un induction de le expression de caspase-3 .
 en revanche son expression ne différer pas dans le lignée résistant à le doxorubicine qui montrer tout un réduction de le expression du transcrire caspase-3s .
 du étude récent cacere et kornblihtt indiquer le ratio entre le transcrire alternatif de un même gène avoir un importance biologique supérieure à le expression individuel de chacun de entre lui .
 notre résultat montrer le ratio caspase-3s caspase-3 diminuer significativement dans tout le lignée résistant au anti-fusorial vinblastine et taxol et à le doxorubicine .
 ce résultat laisser supposer le diminution de le expression de le caspase-3s être lier à un activité apoptotique induire par le médicament qui lui traduire par un augmentation de le caspase-3 dans le majorité du lignée analyser .
 ce résultat plaider donc en faveur de un activité apoptotique opposer entre le deux transcrire .
 le diminution du ratio caspase-3s caspase-3 dans le lignée résistant suggérer également le importance de ce transcrire dans le résistance au moins au médicament analyser dans ce étude .
 notre étude de le expression de le caspase-3 par rt-pcr avoir permettre de observer tout le tumeur du sein exprimer le caspase-3 tout le tumeur n- exprimer le caspase-3s alors_que seul du tumeur localement avancer posséder ce transcrire .
 ce résultat être donc en contradiction avec celui de le étude décrire le absence de expression de le caspase-3 dans du tumeur du sein étudier également par rt-pcr devarajan et .
 en revanche aucun étude ne permettre de comparer notre résultat de expression de caspase-3s .
 de plus notre étude ne montrer aucun différence de niveau de expression de le caspase-3 entre le tumeur n- et alors_que le tumeur lui exprimer significativement moins le caspase-3s .
 ce faire suggérer le caspase-3s pouvoir avoir un implication dans le progression tumoral mammaire .
 un augmentation graduel de caspase-3 au_cours_de le progression tumoral mammaire avoir déjà être décrire vakkala et .
 le analyse statistique apparier entre le différent tissu montrer chez un sujet donner avant traitement le tumeur exprimer plus le caspase-3 le tissu sain adjacent .
 en revanche le traitement ne sembler pas faire varier significativement le niveau de expression basal du deux transcrire dans le tissu tumoral .
 cependant dans le deux population étudier un fort expression de caspase-3 lui accompagner de un faible expression de caspase-3s et inversement .
 ce phénomène sembler indiquer le deux transcrire subir un régulation inverse ce qui confirmer leur action antagoniste .
 par ailleurs lui être intéressant de souligner le lien entre le caspase-3 et le réponse clinique à le chimiothérapie .
 en effet le patient répondant le plus favorablement au traitement être celui qui présenter un plus fort taux de caspase-3 et ou un plus faible taux de caspase-3s .
 ce résultat lui conférer donc un rôle prédictif de le réponse au traitement par le doxorubicine médicament souvent utiliser dans le traitement du cancer du sein .
 afin de confirmer ce hypothèse du analyse uni- et multivarier de survie être en de réalisation .
 lui y avoir encore de cela quelque année lui être difficile de défendre le idée le étude de le ensemble du protéine protéome de cellule tumoral de biopsie ou de fluide biologique être un façon pertinent de identifier de nouveau marqueur ou de nouveau cible thérapeutique pour le cancer .
 en effet le génétique moléculaire être triomphant et le analyse du acide nucléique être censé permettre de établir le cause du maladie mutation lui aller éventuellement pouvoir corriger thérapie génique pour_que tout rentrer en ordre .
 chaque période scientifique avoir son mythe et avec le fin du séquençage du génome humain lui être apparaître le seul connaissance du matériel génétique ne permettre pas le compréhension absolu ni le traitement du mécanisme moléculaire mener au pathologie comme le cancer du sein .
 aujourd'hui lui être devenir nécessaire de dire le protéine être en faire le effecteur fonctionnel du gène et le fonction du gène ne pouvoir lui comprendre à_travers le étude du protéine correspondant .
 le protéome être ainsi devenir un centre de intérêt primordial pour le recherche de marqueur pathologique et de cible thérapeutique .
 le développement technologique que avoir connaître le protéomique ce dernier année notamment avec le spectrométrie de masse le chimie et le bio-informatique permettre le exploration fin du protéome du cellule cancéreux .
 cependant le difficulté du expérimentation de protéomique reste lier à le complexité cellulaire et moléculaire du système biologique et le cancer du sein constituer à_cet_égard un cas de école permettre de aborder le enjeu et challenge de le post-génomique .
 du génome au protéome un redécouvrir de le complexité .
 lui être maintenant clair le nombre de gène humain être proche_de .
 ce gène être constituer de quatre élément chimique de base le nucléotide atcg et être aligner le_long_de un molécule unique le adn essentiellement contenir dans un compartiment cellulaire le noyau .
 le nucléotide de le adn ne subir de rare modification chimique méthylation notamment .
 lui y avoir deux allèle par gène dans tout le cellule et tout le cellule de le organisme posséder le même génome qui rester stable et ne varier pas en fonction du condition physiologique dans lequel le cellule lui trouver .
 enfin le gène ne interagir peu physiquement le un avec le autre .
 avec le recul tout cela lui paraître simple .
 le protéine être constituer de élément chimique de base le acide aminer majoritaire qui pouvoir être modifier de multiple façon environs type de modification post-traductionnel phosphorylation glycosylation amidation ubiquitination avoir être décrire à ce jour .
 le protéine être présent en multiple copie et être distribuer dans le ensemble du compartiment cellulaire et nul ne savoir dire actuellement combien de espèce protéique exister chez le homme .
 le évaluation aller de à cinq million et lui être à_peu_près dans le état de incertitude qui être de mettre sur le nombre de gène au moment du démarrage du séquençage du génome .
 cela lui ajouter le protéome être un entité variable de un type cellulaire à le autre lui exister chez le humain environ type cellulaire de base donc protéome de base et de un condition physiologique à un autre puisque le cellule ajuster leur contenu protéique en fonction du condition dans lequel lui lui trouver en cas de stress par_exemple .
 enfin le protéine interagir physiquement le un avec le autre dans le cadre de réseau de interaction maintenant appeler interactome et ce interaction lui traduire par du modification telles_que le phosphorylation lorsque un kinase interagir avec un protéine substrat par_exemple qui changer le conformation et donc le activité du protéine .
 le conséquence de ce complexité être le protéomique devoir employer un arsenal de technologie complémentaire aller du méthode séparatif comme le électrophorèse bidimensionnel au approche physicochimique comme le spectrométrie de masse le crystallographie et le rmn notamment .
 de ce faire le analyse à haut débit reste plus un objectif théorique un réalité en protéomique .
 protéomique différentiel .
 le idée être simple de comparer du échantillon normal et cancéreux pour définir du spécificité moléculaire propre à le cancérisation .
 dans le modèle du sein le exploration du contenu protéique avoir commencer bien avant le protéomique et du marqueur avoir être identifier par électrophorèse 2d comme certain cytokératine ou tropomyosine dès le année .
 le célèbre cathepsin d protéine marqueur du cancer du sein hormonodépendant faire partie de ce série de marqueur initialement identifier .
 cependant lui falloir reconnaître depuis_lors peu de nouveau protéine avoir être identifier et le récepteur au estrogène constituer toujours le marqueur de référence dans le cancer du sein .
 de fait lui être maintenant établir le protéome de cellule cancéreux ne subit un nombre limiter de modification par rapport au protéome du cellule normal .
 cela traduire probablement lui faire le cancérisation de un cellule nécessiter un nombre limiter de modification moléculaire .
 au niveau génique lui avoir d'_ailleurs être montrer le on pouvoir induire le cancérisation avec seulement quelque modification mutation de quelque oncogène et gène suppresseur et le même profil sembler lui dessiner au niveau protéique .
 autre constatation lui exister un hétérogénéité un diversité du tumeur mammaire ainsi_que de diversité du mécanisme mener à le cancérisation .
 du différence en nombre limiter et un variabilité de un tumeur à le autre voilà le difficulté principal de le analyse différentiel .
 cependant de nouveau marqueur avoir être identifier plus récemment .
 ce être le cas notamment de lui chaperonner moléculaire 14-3-3 sigma .
 le taux de protéine 14-3-3 sigma être dix moindre dans le cellule de cancer du sein dans le cellule mammaire normal et son niveau apparaître très faible dans le biopsie de cancer du sein .
 de façon complémentaire à le analyse protéomique en utiliser le méthode de le génomique lui avoir être montrer un hyperméthylation du gène de 14-3-3 sigma dans le cellule de cancer du sein entraîner un perte de expression du arnm de 14-3-3 sigma dans le tumeur mammaire .
 14-3-3 sigma être maintenant considérer comme un marqueur précoce de le cancérisation mammaire et ce protéine susciter également de le intérêt pour son rôle potentiel dans le contrôle du phénotype tumoral .
 en définitif le mise en évidence de 14-3-3 sigma comme suppresseur de tumeur illustre le complémentarité du approche de le génomique et de le protéomique pour le mise en évidence de modification moléculaire caractéristique du processus de cancérisation .
 un autre exemple être constituer par le facteur de croissance ngf nerver growth factor .
 facteur de neurotrophique par excellence le ngf être bien connaître pour son rôle stimulateur de le survie et le différenciation du neurone au du développement du système nerveux .
 de façon inattendu lui avoir être montrer ce facteur de croissance être fortement exprimer dans le cellule de cancer du sein alors lui ne être pas trouver dans le cellule épithélial mammaire normal .
 lui être encore trop tôt pour savoir si 14-3-3 et le ngf être du marqueur de intérêt clinique et éventuellement du cible thérapeutique mais le exemple du récepteur membranaire erb-b2 et son utilisation en clinique ciblage de le herceptine montre le protéine de faible niveau de expression présent un intérêt considérable .
 or le sensibilité être précisément encore le un du limite du méthode actuel en protéomique .
 bien le spectrométrie de masse permettre un sensibilité de le ordre du picogramme sur un protéine pur le analyse de échantillon réel comme du extrait cellulaire ou tissulaire contenant plusieurs centaine de millier de espèce protéique différent exprimer à du niveau très différent lui avérer difficile .
 un aspect incontournable quel que être le méthodologie utiliser être le présence de protéine majoritaire gêne ou empêcher le détection du protéine minoritaire .
 le solution pour contourner ce difficulté pouvoir consister à enlever par chromatographie le protéine majoritaire quand cela être possible par_exemple le albumine quand on analyser du échantillon sanguin ou fractionner le compartiment subcellulaire par centrifugation différentiel par_exemple .
 malheureusement ce solution ne constituer du amélioration à porté limiter à_cause_de le gamme de concentration observer pour le protéine qui lui étaler sur plus de log .
 un difficulté supplémentaire dans le identification de marqueur de cancérisation être apporter par le hétérogénéité cellulaire du tumeur .
 le tumeur du sein être principalement composer de cellule épithélial cancéreux mais lui contenir également de autre type cellulaire comme du cellule épithélial normal du cellule myoépithélial du fibroblaste du adipocyte du cellule endothélial et du microfibre nerveux .
 le présence de ce différent catégorie cellulaire compliquer sérieusement le analyse du profil protéomique obtenir .
 en théorie le technique de microdissection laser rendre maintenant possible le séparation du cellule tumoral avant analyse .
 par ailleurs lui ne falloir pas négliger le possibilité le cellule non tumoral de un tumeur pouvoir exprimer du marqueur de intérêt .
 prendre le exemple du cellule endothélial on savoir le angiogenèse formation de vaisseau et capillaire sanguin être un phénomène crucial pour le développement tumoral et le identification de marqueur endothélial dans le tumeur mammaire pouvoir lui avérer utile à le établissement du pronostic .
 grâce à le microdissection lui être maintenant envisageable de réaliser le analyse protéomique de virtuellement chacun du type cellulaire présent dans le tumeur mammaire .
 cependant là encore le difficulté lier à le complexité du monde du protéine diminuer le réalité du potentialité théorique .
 premier difficulté lui ne exister pas de système équivalent à le pcr pour amplifier le protéine et le analyse protéomique supposer du quantité de matériel biologique incompressible .
 titre de exemple lui falloir au_minimum environ cellule pour établir un profil protéomique de base par électrophorèse 2d ou lc-m m .
 mais à_partir_de tel profil seul protéine majoritaire pouvoir être identifier et le fractionnement nécessaire à le exploration du protéine plus minoritaire requérir du quantité supplémentaire qui devenir rapidement incompatible avec le capacité de le microdissection .
 cela lui ajouter lui faire le protéine ne rester pas inerte pendant le réalisation de un expérience de microdissection congélation dont on savoir lui précipiter certain protéine augmentation de le température au contact du faisceau laser protéolyse et déphosphorylation ne être quelque exemple de ce qui lui produire au niveau du protéine de un échantillon pendant un microdissection .
 en conclusion sans système de amplification lui être illusoire de penser le microdissection pouvoir être aussi utile en protéomique lui lui avoir être en transcriptomique du tumeur .
 enfin en terme de protéomique différentiel du cancer un question important être celui de le qualité et traçabilité du échantillon utiliser .
 en france le centre de ressource biologique avoir vocation à coordonner le collecte du échantillon et leur utilisation par différent laboratoire dans du condition scientifique et éthique contrôler .
 le politique du centre de ressource biologique aller nécessairement devoir lui adapter au condition imposer par le complexité du protéome et de son analyse .
 le éventail du méthodologie applicable électrophorèse 2d lc-m m seldi approche sans gel plus lui faire le protéine être plus instable le acide nucléique leur extraction plus sensible à le congélation décongélation ajouter à le absence de possibilité de amplification rendre nécessaire un adaptation du condition de prélèvement et de stockage pour le protéomique auquel le centre de ressource biologique aller devoir réfléchir .
 protéomique fonctionnel .
 au-delà de le analyse différentiel le protéomique offre maintenant le possibilité de explorer le interaction protéine protéine et le réseau de signalisation intracellulaire qui gouverner le phénotype et plus généralement le comportement du cellule cancéreux .
 ce domaine de activité le on appeler protéomique fonctionnel être actuellement en plein essor et être de un intérêt primordial pour le analyse du mécanisme moléculaire de le cancérisation .
 du interaction ligand récepteur à le activation de voie de signalisation comme le map-kinase ou le régulation de le activité du facteur de transcription rien ne échapper dorénavant à le outil protéomique .
 classiquement le analyse de le signalisation cellulaire lui faire par emploi de anticorps antimolécule de signalisation et par un jeu coupler le immunoprécipitation au western-blot lui être possible de mettre en évidence du interaction spécifique .
 le limitation majeur de ce approche traditionnel être le caractère préconcevoir du investigation .
 si un protéine être suspecter intervenir dans un processus le investigateur lui procurer le anticorps en question pour démontrer son implication .
 le apport essentiel de le protéomique dans ce domaine être de permettre un approche sans a_priori dans lequel de nouveau partenaire non suspecter pouvoir être découvrir .
 ce potentialité faire maintenant appel à du méthodologie spécifique de mise en évidence du interaction du marquage par isotope stable dont le détection en spectrométrie de masse pouvoir permettre de mettre en évidence un protéine mais_aussi de suivre son modification post-traductionnel .
 dans le domaine du cancer du sein le décryptage du voie de signalisation du facteur de croissance et du hormone constituer un piste pour le mise en évidence de nouveau cible thérapeutique .
 un illustration de le potentialité de ce approche être fournir par le travail réaliser avec le facteur de croissance fgf .
 le cyclin d avoir ainsi être montrer être un cible de le signalisation de ce facteur de croissance et lui avoir être mettre en évidence le protéine de stress en_particulier heat shock protéine voir leur synthèse augmenter de façon important dans le premier minute de le activation du cellule de cancer du sein par le fgf-2 .
 de façon intéressant le inhibition de le activité de par le substance geldanamycin entraîner un blocage de le effet mitogène du fgf-2 et lui traduire par un blocage de le prolifération et de le migration du cellule de cancer du sein .
 ainsi être nécessaire à le activation de le croissance du cellule de cancer du sein et ce protéine constituer un cible thérapeutique potentiel pour le mise en place de traitement plus cibler du cancer du sein .
 plus récemment le protéine thiredoxin avoir être montrer être activer par le expression de oncogène tradd avoir être identifier comme partenaire du récepteur trk dans le cellule de cancer du sein par un démarche reposant au départ sur le protéomique et un récent travail montre le identification de forme particulier de le kinase ikk dans le signalisation de le survie du cellule de cancer du sein .
 lui être important de souligner ici le utilisation de le protéomique pour le analyse de le signalisation nécessiter le complémentarité avec de autre approche de biologie cellulaire et moléculaire .
 ainsi un identification en spectrométrie de masse lui sur le reconnaissance de un petit partie de le protéine fragment trypsique devoir toujours être confirmer par un autre approche comme le reconnaissance par anticorps .
 le véracité de un interaction devoir toujours être confirmer en microscopie confocal afin_de confirmer dans le cellule ce qui être constater en tube à essai et le effet de un inhibition de le protéine de intérêt devoir être étudier après inhibition de le synthèse et ou de le activité de ce protéine par arn interférence ou emploi de dominant négatif .
 lui être également important de toujours vérifier de façon ultime le impact sur le phénotype cellulaire prolifération migration différentiation croissance sans ancrage .
 ainsi dans le domaine de le analyse de le signalisation du cellule cancéreux le protéomique être un outil qui lui inscrire nécessairement dans un démarche plus global et qui complémenter le arsenal technologique plus traditionnel .
 de le époque du pionnier à le constitution de programme international .
 dans le cas du cancer du sein mais_aussi dans le autre domaine biomédical le protéomique ne être maintenant plus le apanage de quelque spécialiste mais commencer à être plus largement utiliser .
 cela correspondre tout d'_abord à un démocratisation du méthode et un accès plus facile au base de donner .
 bien sr le plateforme technologique aller continuer à concentrer le équipement lourd de spectrométrie de masse mais le méthode séparatif pouvoir maintenant lui employer de façon plus simple et à_cet_égard le développement de le approche de chromatographie de surface seldi surface enhanced laser desorption ionisation avoir être essentiel au développement de le protéomique en milieu clinique .
 côté du équipement lui poser également le question de le formation du personne et lui être important de favoriser le formation de protéomique pour permettre un essaimage du personne former dans le laboratoire .
 du point_de_vue de le formation et de le assistance le france bénéficier de le existence de un société savante actif le sfeap société français de électrophorèse et de analyse protéomique qui organiser du journée scientifique régulier du atelier de formation et congrès annuel .
 au niveau mondial le programme international hupo human proteome organization avoir pour vocation de stimuler et coordonner le analyse du protéome humain et comme hugo avoir son époque lui être sous-tendre par le potentialité de application biomédical le mise en évidence de marqueur et cible thérapeutique .
 comment le chose aller lui organiser au sein de hupo être un question en de débat mais le étude du cancer y tenir bien sur un place important .
 le standardisation du procédure de collecte du échantillon et de analyse le définition de guide du bonne pratique le centralisation bio-informatique du donnée et le coordination au niveau mondial être du question prioritaire .
 en france le réseau national du génopôle et le inserm réfléchir à ce question et mettre en place un articulation avec hupo .
 le protéomique du cancer du sein devoir encore effectuer le passage en phase de application clinique .
 le méthode actuellement employée pour le recherche de marqueur et cible comme le électrophorèse bidimensionnel le marquage isotopique et le spectrométrie de masse ne pouvoir être utiliser pour le analyse de grand série tumoral et lui apparaître nécessaire de développer du méthode de analyse plus léger pour un utilisation plus routinier .
 le espoir dans ce domaine venir du développement du biopuce à protéine .
 le concept du puce à protéine être fonder sur un principe analogue au puce à acide nucléique avec le imprégnation de substrat comme du anticorps sur un support permettre un quantification de différent protéine de un échantillon le mise en place et le lecture de microarray permettre théoriquement un analyse en haut débit de plusieurs millier de protéine par échantillon .
 lui falloir bien reconnaître le puce à protéine être encore actuellement en phase de validation technologique mais lui être clair leur potentiel de application dans le domaine biomédical être important .
 grâce à ce technologie on pouvoir imaginer pouvoir bientôt établir pour chaque tumeur mammaire donc pour chaque patient un carte de identité moléculaire au niveau protéique qui déboucher sur un classification précis de le tumeur .
 le conséquence être un prendre en charge personnaliser de chaque patiente avec en_particulier le choix de cible thérapeutique approprier et donc le mise en place de traitement spécifique .
 le intégration du donnée issir du analyse génomique protéomique et clinique nécessiter également du développement bio-informatique important et le passage de le protéomique de le paillasse du laboratoire spécialiser au milieu clinique être certainement un défi majeur du année à venir .
 le objectif de le irradiation mammaire postopératoire être de diminuer au maximum le risque de récidive local de le maladie et de permettre le conservation mammaire lorsque lui être souhaiter par le patiente dans du condition permettre de assurer un taux élever de contrôle local et un taux de séquelle faible .
 le irradiation du sein en place être désormais bien codifier .
 lui falloir rappeler lui devoir être conduire avec rigueur afin_de optimiser le chance de conserver le sein à long terme de offrir le résultat esthétique le meilleur et de réduire le apparition du séquelle éventuel cutané pulmonaire cardiaque qui venir compliquer à long terme ce stratégie thérapeutique .
 lui être établir depuis le travail de arriagada et un dose de au_minimum gy en fraction à_raison de cinq fraction de à gy par semaine devoir être délivrer à le ensemble de le glande mammaire .
 partir du résultat du six essai prospectif randomiser comparant tumorectomie plus radiothérapie à mastectomie dans le cancer du sein infiltrer on pouvoir estimer le taux de risque de récidive local après le association chirurgie conservateur et radiothérapie avec un durée minimal de six an entre et .
 lui varier selon le sélection du malade et le qualité de le chirurgie .
 le résultat le meilleur être obtenir lorsque le chirurgie le plus large avoir être réaliser .
 dans le étude publier par veronesi et le patient être atteindre de un tumeur de moins de cm et le chirurgie comporter un quadrantectomie .
 dans le cadre du traitement conservateur du sein un complément de irradiation du lit tumoral être alors discuter pour un dose délivrer varier entre à gy selon le expérience .
 le validité de ce approche avoir être établir par deux essai randomiser dont le analyse devoir être rigoureux .
 le conclusion ne pouvoir être univoque ce de autant_que de nouveau approche venir bouleverser le idée recevoir en relancer le concept du irradiation localiser .
 lui faire discuter le réalisation de complément de irradiation dans du volume réduire par photon par faisceau direct de électron par curiethérapie avec différent déclinaison en fonction de le séquence par_rapport_à le chirurgie et du débit de dose ou par dispositif dédier comme le mammosite .
 le essai de phase .
 essai de le european organization for research and treatment of cancer eortc .
 entre et patient atteindre de un cancer du sein de stade i et ii après exérèse chirurgical macroscopiquement complet et dissection axillaire avoir être randomiser entre un irradiation du sein de gy et un traitement identique compléter par un irradiation de gy du lit tumoral .
 dans ce dernier bras malade avoir être traiter avec un boost localiser patient avoir recevoir le dose standard de gy en fraction .
 le protocole recommander de marquer à le encre de chine le surface du pièce opératoire et le présence de cancer invasif à le examen microscopique faire considérer le exérèse comme incomplet .
 un marge macroscopique de cm être demander .
 le répartition du facteur pronostique être identique et symétrique entre le deux groupe .
 le durée moyen de observation être de an .
 un récidive local avoir être observer chez malade sur avoir recevoir le irradiation de gy .
 cent neuf patient sur avoir recevoir le complément de irradiation de gy avoir avoir un récidive .
 le taux actuariel de rechute local à cinq an chez le malade avoir recevoir le complément de irradiation être de contre dans le cas contraire p .
 lui être important de noter du récidive local avoir être observer dans le lit tumoral initial au niveau de le cicatrice et en_dehors du quadrant initial de le tumeur .
 un récidive diffus de tout le glande mammaire avoir être constater pour du malade .
 le sous-groupe avoir le plus bénéficier de ce augmentation de dose être constituer du patiente de moins de an .
 en analyse unifactoriel le facteur suivant avoir avoir un effet négatif sur le contrôle local âge inférieur à an statut préménauposer taille tumoral supérieure à cm exérèse première incomplet de le tumeur absence de récepteur au estrogène et au progestatif et de traitement adjuvant systémique .
 le analyse multifactoriel avoir retrouver trois variable significativement lier à le survenu de un récidive local le présence de un tumeur palpable le absence de récepteur à le progestérone lier au_risque_de récidive local chez le jeune patient et le âge de le malade .
 chez le malade âgé de moins de an le complément de irradiation du lit tumoral avoir diminuer le risque de récidive local de à p .
 pour le patiente de à an ce risque avoir être réduire de à p et chez le malade de plus de an de à p .
 lui ne avoir pas être retrouver de effet adverse chez le patient avoir recevoir le dose additionnel de gy .
 aucun autre effet tardif ne avoir être observer .
 le probabilité de dissémination métastatique et de survie global être identique entre le deux groupe .
 essai de lyon .
 de à femme atteindre de un tumeur mammaire de moins de cm traiter par chirurgie conservateur et curage ganglionnaire avoir recevoir un radiothérapie complémentaire de gy en fraction et cinq semaine .
 lui lui avoir être proposer un étude thérapeutique assigner par randomisation le absence de traitement complémentaire du lit tumoral ou un complément de irradiation du lit tumoral de gy délivrer par électron .
 cinq an avec un recul médian de an lui avoir être observer dix récidive chez le malade qui avoir recevoir le traitement complémentaire contre récidive chez le patient qui ne avoir pas recevoir complément de irradiation .
 le différence être significatif p .
 lui ne avoir pas être réaliser de analyse multifactoriel permettre de identifier le facteur pronostique lier à le survenu de un récidive local .
 le appréciation du complication tardif notamment esthétique cutané ne avoir être rapporter pour malade avec un recul insuffisant de deux an .
 lui avoir néanmoins être constater un différence statistiquement significatif concerner le survenu de télangiectasie de grade i ii qui avoir être rapporter chez du patiente dans le groupe contrôle et dans le bras comporter un complément de irradiation par électron de gy .
 le étude de le eortc venir apporter du élément important dans le indication du boost .
 lui sélectionner indiscutablement un groupe de malade atteinte de tumeur du sein à haut risque de récidive local avec le âge comme facteur dominer .
 lui indiquer surtout le absence de bénéfice du complément de irradiation chez le malade de plus de an .
 le taille de ce essai donner à ce information un puissance incontestable .
 le deux essai convergent pour lui indiquer le solution proposer être insuffisant pour le malade atteindre de tumeur à haut risque surtout le femme jeune .
 le communauté scientifique attendre avec intérêt le actualisation de ce donnée qui souffrir de un recul insuffisant an pour le essai lyon-sud an pour le essai de le eortc pour_que le conclusion rapporter devenir incontestable .
 le autre facteur .
 taille tumoral .
 le taille tumoral être évidemment lier à le probabilité de récidive local .
 un tumeur palpable et ou mesurer plus de cm avoir être retrouver significativement associer à un récidive local dans le essai de le eortc .
 ceci confirmer ainsi un notion empirique et citer dans de nombreux étude .
 lui falloir garder le notion de tumeur palpable comme être un facteur de prognostic défavorable .
 ge .
 lui lui agir de un facteur controverser mais essentiel .
 quel seuil devoir être retenir .
 dans le expérience nord-américain le âge de an être citer avec en référence le travail de .
 lui rapporter un série de malade avec un taux de récidive local de avant an contre pour le patiente de plus de an .
 le question de le indépendance de ce facteur devoir évidemment être poser .
 être lui le reflet de le association à de autre facteur de pronostic défavorable qui être plus fréquemment rencontrer chez ce malade ou intervenir lui pour lui-même .
 le premier hypothèse être soutenir par fowble et and et par le seconde par haffty et and .
 un analyse par classe de âge de le distribution du facteur lier au malade au caractéristique du traitement et au élément de le analyse anatomopathologique venir récemment de être publier comme analyse complémentaire de le essai de le eortc .
 lui lui confirmer en analyse unifactoriel le malade de moins de an être plus souvent atteindre de tumeur de plus grand taille plus fréquemment palpable sans récepteur au estrogène .
 lui avoir malheureusement plus souvent un traitement chirurgical incomplet en premier intention et être plus souvent réopérer .
 si le fréquence de le association à un carcinome intracanalaire ne dépendre pas de le âge lui être retrouver plus fréquemment un composante de haut grade dans ce population .
 le analyse multifactoriel avoir confirmer le indépendance de le âge qui être le seul facteur statistiquement lier à le récidive local p et .
 dcis .
 le présence de composant intracanalaire dcis associer au contingent infiltrer être beaucoup discuter .
 le description même de ce critère avoir varier au du temps et selon le étude .
 lui ne exister aucun consensus international sur le définition de ce facteur .
 lui être important de considérer historiquement le analyse de le qualité de le exérèse avoir dans un premier temps prendre en compte le composante infiltrant .
 puis le présence du dcis avoir être étudier dans le berge du lit tumoral et enfin son importance au sein de le tumeur avoir faire le objet de étude plus précis .
 holland et avoir montrer lorsque un composante extensif du carcinome intracanalaire être retrouver du foyer de carcinome résiduel être présent dans du cas à plus de mm de le tumeur ce qui justifier pour le auteur un geste chirurgical plus étendre .
 ce attitude être aussi proposer par vicini et qui avoir montrer un amélioration significatif du taux de contrôle local grâce un excision large en cas de dcis extensif .
 ce élément être intégrer cliniquement par de nombreux auteur .
 lui expliquer du indication de complément de irradiation en présence de dcis étendre modifier du résultat clinique comme dans le série de amsterdam .
 un premier publication retenir ce facteur comme pronostique dans un analyse multifactoriel .
 lui disparaître dans le second analyse mais le malade avoir entre-temps recevoir un boost de gy par curiethérapie si un contingent de dcis étendre être constater sur le pièce opératoire .
 ce analyse suggérer un effet dose dans ce circonstance .
 or lui falloir bien admettre si de nombreux étude avoir montrer le présence de un composant intracanalaire extensif être lier à un taux plus important de récidive local après traitement conservateur lorsque le statut du tranche de section de exérèse être préciser par le pathologiste et prendre en compte le composant intracanalaire extensif ne être plus un facteur de récidive local and le qualité de le exérèse complet ou non annuler le effet de le composant intracanalaire extensif .
 le notion de grade dans le dcis être venir compléter le série du facteur confondant .
 dans le analyse du malade traiter dans le essai de le eortc chez le malade qui avoir un dcis associer lui être observer significativement plus de lésion de haut grade chez le jeune patient .
 ce variable rester significatif dans le analyse multifactoriel du facteur lier à le récidive local p .
 en complément de ce facteur pronostique cellulaire lui de ajouter le notion de invasion vasculaire .
 lui avoir être mettre en évidence comme un facteur indépendant par voogd et aussi_bien pour le malade avoir être traiter par mastectomie par traitement conservateur dans un compilation de deux essai randomiser .
 lui être évider le récent publication porter sur le reconnaissance de altération génique associer à un pronostic péjoratif aller vraisemblablement radicalement modifier notre approche du facteur pronostique de le récidive local et à distance .
 lui concerner du gène impliquer dans le régulation du cycle cellulaire le invasion vasculaire le angiogénèse .
 lui ne être toutefois pas démontrer lui exister un relation aussi étroit entre ce altération et le pronostic locorégional lui sembler établir avec le survie global .
 dose et prescription .
 dans le essai nsabp national surgical adjuvant breast and bowel project le taux de incidence cumuler de échec local après tumorectomie et radiothérapie postopératoire être de à an après gy en fractionnement classique sans boost .
 le chirurgie être macroscopiquement et microscopiquement complet .
 ce être le seul du six essai randomiser comparant chirurgie conservateur et radiothérapie à mastectomie qui ne recommander pas de complément de irradiation du lit tumoral .
 force être de reconnaître lui exister de nombreux facteur faire varier le dose délivrer à le maladie microscopique résiduel .
 le premier résider en un définition exact du lit tumoral .
 de nombreux série avoir montrer ce volume pouvoir être partiellement voire complètement manquer à_la_fois par lui boost et par le faisceau tangentiel quand le lit tumoral ne être pas repérer par du clip and .
 ce étude être particulièrement éloquent quand lui lui agir de vérifier le couverture du volume-cible par un champ direct de électron .
 pour machay et le erreur géométrique varier entre et .
 pour benda et seulement du volume recevoir de le dose prescrire au volume cible prévisionnel ptv .
 le second facteur devoir tenir compte de le précision de le prescription .
 lui ne lui agir pas seulement de considérer le lit tumoral mais de définir un volume cible anatomoclinique inclure le totalité du tissu où potentiellement le maladie microscopique résider .
 lui enfin de considérer autour_de ce volume un marge supplémentaire tenir compte de le incertitude du positionnement et du mouvement respiratoire .
 lui ne pouvoir être inférieur à cm .
 ce volume cible prévisionnel être un volume en trois dimension et de nombreux auteur recommander de avoir recours au clip chirurgical et à le scanographie pour planifier correctement ce traitement .
 le troisième facteur concerner le prescription .
 le technique devoir permettre de couvrir le volume cible prévisionnel dans le isodose .
 le couverture du volume précédemment définir nécessiter de adapter le technique à le profondeur de le lésion .
 si le utilisation du électron reste adapter au traitement du tumeur superficiel le irradiation du lésion profond requérir du énergie élever et générer un gradient dans le premier centimètre .
 technique .
 lui boost pouvoir être délivrer être par radiothérapie externe le photon et le électron pouvoir être utiliser être par curiethérapie de bas débit et maintenant de bas débit pulser ou de haut débit de dose .
 le choix de le technique reste controverser .
 en situation adjuvant aucun étude randomiser ne permettre de répondre clairement à le question .
 le seul étude randomiser disponible porte sur un série de malade traiter par irradiation exclusif .
 lui montrer un avantage à huit an en faveur du bras curiethérapie en terme de taux de contrôle local de récidive local contre après radiothérapie externe p .
 lui falloir enfin noter dans le série rétrospective le répartition du âge critère essentiel ne être pas homogène et le malade bénéficier de un curiethérapie être significativement plus jeune celui traiter par électron and .
 le dose délivrer varier entre gy et gy avec un débit horaire entre et gy heure .
 le débat avoir être récemment relancer sur le sujet avec le diffusion du projecteur de curiethérapie de haut débit de dose hdr et de bas débit pulser pdr et le mise à disposition de dispositif dédier encore expérimental comme le mammosite .
 le curiethérapie de haut débit de dose être volontiers délivrer en mode bifractionner parfois en ambulatoire pour deux fraction de gy .
 un étude randomiser avoir comparer du boost par curiethérapie de haut débit de dose gy et électron gy .
 lui ne montrer pas de différence dans un essai en plan factoriel tester le efficacité du complément de irradiation et le technique .
 le résultat cosmétique être équivalent mais le taux de incidence du complication de grade être supérieur dans le bras curiethérapie de haut débit de dose contre p .
 cosmétique et fibrose .
 le impact du complément de irradiation du lit tumoral sur le résultat esthétique ne être pas négligeable .
 lui être souligner par de nombreux auteur et le complication être décrire comme du rétraction mammaire un fibrose et du modification cutané dominer par le télangectasie .
 ce évaluation être difficile à quantifier sujet à de nombreux biais de interprétation inter- et intra-observateur .
 un méthode quantitatif avoir être proposer au sein de le eortc baser sur le mesure du déplacement de le aréole .
 or du séquelle comme un induration cicatriciel ou du altération de le pigmentation cutané ne être pas évaluable par ce méthode .
 un résultat cosmétique excellent ou bon avoir être obtenir chez du patiente traiter dans le bras à gy contre chez le patient avoir recevoir un complément de irradiation du lit tumoral .
 enfin le opinion propre de le malade être capitale et devoir être recueillir en parallèle .
 on noter dans le essai lyonnais un dose de gy avoir être délivrer par fraction de gy .
 ce fractionnement associer à le utilisation du électron pouvoir contribuer à expliquer le différence rapporter en terme de télangectasie de grade et contre en défaveur du bras recevoir le complément de irradiation .
 néanmoins le qualité du résultat esthétique évaluer par le malade être identique entre le deux bras bon ou excellent .
 perspective .
 lui lui préciser désormais dans le contexte de un meilleur définition du facteur de risque de récidive local .
 un seuil être reconnaître celui du an .
 le indication de un complément de irradiation du lit tumoral être discutable au-delà_de ce âge .
 avant lui être raisonnable de considérer le on être au devant de un risque plus important pour lequel notre effort devoir lui concentrer .
 le dutch breast cancer research group dbcrg devoir proposer un essai randomisé comparant du complément de irradiation du lit tumoral de gy contre gy qui pouvoir être délivrer par radiothérapie externe ou par curiethérapie de bas débit ou de bas débit pulser .
 le objectif principal concerner le taux de contrôle local à dix an .
 le objectif secondaire être esthétique reprendre le critère de le essai compléter par le échelle de aaronson et par un évaluation de le fibrose .
 ce étude être associer à un recherche de transfert porter sur le tissu tumoral utiliser le technique du tissu micro array afin_de identifier le marqueur génique associer au pronostic locorégional .
 ce étude devoir être ouvrir au inclusion au_cours_de le année .
 conclusion .
 le complément de irradiation du lit tumoral après irradiation de le ensemble de le glande en situation adjuvant être désormais considérer comme un temps capital du traitement locorégional du cancer du sein de le femme jeune .
 ce indication chez le femme âgé de plus de an devenir beaucoup plus discutable et devoir être conforter par un faisceau de argument de gravité locorégional .
 le modalité du complément de irradiation lui être considérablement diversifier au du dernier année .
 si le radiothérapie externe conserve le faveur de la_plupart du praticien le introduction du technique moderne de curiethérapie devoir être précisément réévaluer tant en terme de efficacité de résultat esthétique .
 en effet le conséquence de le escalade de dose dans le lit tumoral proposer dans le futur étude devoir être mesurer avec un rigoureux évaluation du résultat cosmétique .
 un nouveau le accent devoir être mettre sur le complémentarité exemplaire qui devoir régner entre le chirurgien le anatomopathologiste et le radiothérapeute afin_de définir avec rigueur et précision le meilleur option de prise en charge .
 le marqueur circulant protéique être du protéine du glycoprotéine ou du peptide sécréter ou libérer par le cellule tumoral ou par leur environnement et plus_ou_moins spécifique de celui-ci .
 le quantité du marqueur circuler détecter dans le fluide biologique être un estimateur indirect de le masse tumoral ou de le agressivité de un tumeur permettre ainsi le évaluation de le progression tumoral et ou de le efficacité thérapeutique .
 un marqueur ne pouvoir être utile pour le dépistage ou pour le détection précoce de un cancer se lui permettre de lui détecter à un stade curable chez du sujet asymptomatique ou peu symptomatique .
 lui devoir ne être exceptionnellement anormal chez du sujet ne avoir pas de cancer .
 de très nombreux exemple de marqueur circulant exister parmi lequel on pouvoir citer le prostate specific antigen psa pour le cancer prostatique le gonadotrophine chorionique humain hcg pour le tumeur choriocarcinomateux ou encore le alphafoetoprotéine fp pour le carcinome embryonnaire du testicule .
 pour le cancer du sein le antigène carcino-embryonnaire ace avoir être pendant longtemps le seul marqueur circuler utiliser .
 actuellement le marqueur le plus utiliser être celui qui mesurer le niveau circuler de fragment de muc1 polymorphic epithelial mucin muc1 pem cancer antigen ca mucin-like carcinoma-associated antigen mca ca ca .
 de autre marqueur avoir être évaluer appartenir au groupe du kératine antigène tissulaire polypeptidique tpa tp ou cyfra .
 plus récemment le mesure de un fraction circulant de c-erb b2 avoir être proposer comme marqueur pronostique du cancer mammaire surexprimer c-erb b2 .
 de plus un travail original avoir étudier le intérêt du dosage urinaire du facteur en trèfle ps2 tff1 dans le cancer du sein hormonodépendant .
 lui lui avoir donc paraître intéressant de faire le point sur le apport de ce différent marqueur dans le pathologie mammaire en souligner leur caractéristique biologique et leur intérêt clinique .
 muc1 .
 le gène muc1 situer sur le chromosome q21-24 avoir être cloner en et le structure de le protéine appeler muc1 ou polymorphic epithelial mucin pem avoir être caractériser .
 lui lui agir de un protéine transmembranaire posséder trois région distinct un domaine cytoplasmique de acide aminer un petit domaine transmembranaire de acide aminer et un domaine extracellulaire très important constituer de séquence répéter en tandem de un longueur de acide aminer .
 ce séquence répétitif être très riche en résidu sérine thréonine et proline .
 son glycosylation aboutir à un structure de mucine .
 le nombre de séquence répétitif varier entre et de un individu à le autre en raison du haut degré de polymorphisme de ce gène .
 le muc1 pem être présent en faible quantité au niveau du pôle apical du cellule mammaire normal notamment le intérieur du canal galactophore et du lobule .
 son expression augmenter lors_de le lactogenèse mais également au_cours_de le transformation maligne .
 dans le cellule cancéreux le localisation de ce protéine lui modifier et on pouvoir lui trouver tout autour du cellule épithélial qui présenter souvent un perte complet de polarité .
 ainsi le présence de ce glycoprotéine sur le ensemble de le membrane cytoplasmique jouer probablement un rôle dans le perte de adhésion du cellule cancéreux entre lui .
 par ailleurs le travail de avoir permettre de mettre en évidence le interaction entre le muc1 pem et le molécule de adhérence intercellulaire icam-1 intercellular adhesion molecule faciliter ainsi le attachement du cellule tumoral à le endothélium vasculaire péritumoral .
 le muc1 pem être presque toujours glycosyler de façon aberrant en cas de cancer mammaire avec du chaîne polysaccharidique latéral généralement moins brancher et plus court ce qui lui rendre ainsi antigénique .
 ce variabilité phénotypique évoluer chez un même patiente au_cours_de son maladie .
 le muc1 pem constituer un cible pour du anticorps utiliser dans différent kit de dosage de marqueur circulant .
 toutefois son détection être parfois délicat en raison de le présence de autoanticorp antimucine circulant .
 en effet le anomalie de structure très répétitif de ce molécule aboutir à un présentation de épitope antigénique et à un immunisation spontané dont témoigner le taux de anticorps circulant ainsi_que le complexe immun qui avoir pouvoir être détecter chez du patiente atteindre de tumeur mammaire .
 ce anticorps pouvoir entrer en compétition avec celui du test .
 du lymphocyte t cytotoxique diriger spécifiquement contre du cellule surexprimer muc1 pem avoir pouvoir être isoler chez du patiente atteindre de cancer du sein .
 le lyse cellulaire lui pouvoir induire pouvoir être inhiber par le production de un anticorps spécifique de un épitope de muc1 pem le sm3 .
 ainsi malgré du signe de reconnaissance de muc1 pem par le système immunitaire ce reconnaissance ne aboutir pas au rejet spontané de le tumeur et de nombreux étude avoir être conduite afin_de mieux comprendre à_la_fois le mécanisme de tolérance du tumeur et le potentiel immunogène du différent forme de muc1 pem .
 un rôle immunosuppresseur de muc1 pem avoir également être démontrer sur plusieurs modèle animal et sur le lymphocyte t en culture .
 plusieurs autre propriété de muc1 pem avoir être décrire notamment le activation de récepteur membranaire de facteur de croissance le diminution de le adhésion cellulaire médier par le e-cadhérine et du propriété antiapoptotique .
 de nombreux étude animal et quelque étude clinique avoir permis de montrer le réactivité immunitaire de muc1 pem pouvoir être rehausser par du technique viser à augmenter le présentation le antigénicité ou alors le costimulation par du cytokine activant .
 ce technique avoir être utiliser pour le développement de vaccin anticancer du sein cibler gp68 .
 dans le pathologie mammaire le surexpression de muc1 pem être observer dans plus de du tumeur mammaire lui être plus élever dans le carcinome mais ne être pas restreindre au tumeur épithélial .
 ca .
 le test ca qui reconnaître un fragment de le muc1 pem être le principal test utiliser dans le cancer mammaire .
 lui avoir être décrire par tobia en .
 le dosage du ca sérique lui effectuer par du technique immunométrique fonder sur le principe du sandwich entre deux anticorps anticorps 115d8 fixer sur le support et anticorps df3 marquer .
 le 115d8 diriger contre le membrane du globule graisseux du lait humain être obtenir à_partir_de souris immuniser avec du membrane de globule lipidique de lait humain .
 le df3 diriger contre le membrane de cellule humain de cancer du sein être obtenir à_partir_de souris immuniser avec un extrait de un lignée cellulaire mcf-7 de un carcinome du sein métastatique humain .
 le épitope réagir avec le anticorps df3 avoir être identifier et lui être diriger contre un région de le séquence thr arg pro ala gly ser .
 lui ne exister pas de valeur usuel standardiser du ca du fait de un variabilité interméthode .
 le résultat être exprimer en unité arbitraire u ml ou ku l .
 le valeur absolu pouvoir varier significativement selon le méthode .
 toutefois le valeur seuil le plus souvent admettre être de u ml .
 certain auteur avoir proposer selon le étude et le technique de dosage du seuil comprendre entre et u ml .
 le dosage du ca pour un même patiente devoir donc être effectuer dans le même laboratoire et avec le même technique .
 de plus un premier résultat supérieur au valeur usuel devoir toujours être vérifier sur un autre prélèvement .
 lui ne y avoir pas de différence du valeur sérique du ca selon le sexe .
 en revanche on pouvoir observer un élévation du ca en fin de grossesse .
 dans le étude de parmi femme enceindre avoir un valeur de ca supérieur à u ml .
 le différence de le ace le tabagisme ne avoir aucun influence sur le valeur sérique de ca .
 le ca ne être pas un marqueur circuler spécifique du cancer du sein .
 en effet du concentration de ca supérieur au valeur usuel être observer chez environ du sujet sain .
 de plus du affection bénigne mammaire hépatique bronchopulmonaire digestif inflammatoire endocrin et auto-immune ou maligne extramammaire ovarien colorectale pancréatique hépatobiliaire pulmonaire gastrique thyroïdien pouvoir être associer à un élévation du ca ce élévation non spécifique du ca être à le origine de un pourcentage important de faux positif .
 si le spécificité mammaire du ca sembler limiter son sensibilité au moment du diagnostic initial ne être guère meilleur .
 en effet moins de un tiers du cancer du sein non métastatique tout stade confondre avoir du concentration supérieur à le valeur seuil du ca .
 ainsi le ca ne pouvoir pas être utiliser comme un moyen de dépistage ou de diagnostic précoce du cancer du sein compte tenir de son faible sensibilité et spécificité .
 en cas de cancer mammaire le valeur sérique du ca être généralement corréler au stade de le maladie .
 plus le stade être avancer plus le concentration du ca être élever .
 environ deux tiers du patiente avec un premier évolution métastatique avoir un élévation du ca le délai de élévation du ca avant le détection de le premier métastase varier de trois mois à plus de un an .
 le équipe de pichon avoir également montrer le rôle pronostique de le cinétique du ca avant le premier métastase .
 le incidence de le élévation du ca varier significativement selon le localisation de le premier rechute lui être osseux pulmonaire ou locorégional .
 le ca avoir un sensibilité élever dans le localisation osseux à de valeur supérieur au valeur usuel hépatique et pulmonaire à .
 en revanche lui avoir un sensibilité médiocre en cas de rechute locorégional isoler environ du patiente avoir un élévation du ca .
 le principal intérêt du ca en phase métastatique déclarer être de aider à le évaluation thérapeutique .
 du auteur avoir tenter de corréler le évolution du ca durant le traitement du métastase à le efficacité de ce dernier .
 on admettre généralement un seuil de augmentation de du ca pour prédire un progression de le maladie .
 différent étude avoir montrer environ deux tiers du patiente avoir un diminution du ca en cas de réponse thérapeutique trois quart avoir du valeur de ca stable en cas de maladie stable et environ avoir un élévation du ca en présence de un maladie évolutif .
 dans chaque situation clinique réponse stabilisation progression un proportion à de résultat discordant avoir être observer chez du malade traité .
 ce discordance pouvoir être en_partie lier à un augmentation transitoire et paradoxal du ca le on appeler effet spike ou effet de pointe qui lui expliquer par un relargage initial de muc1 pem en cas de destruction tumoral importante par un thérapeutique antitumoral .
 le fragment circulant de muc1 pem avoir un demi-vie de huit à dix jour .
 le augmentation variable du ca dans son intensité et dans son durée mois pouvoir être difficile à différencier de un réel progression .
 lui être donc inutile de réaliser du dosage du ca dans le suite immédiat de un traitement cytotoxique pour en juger le efficacité .
 par ailleurs le patiente dont le valeur de ca diminuer de plus de sous traitement avoir un meilleur survie le autre .
 certain considérer même le suivi biologique comme plus fiable le suivi clinique et susceptible de permettre un meilleur prise en charge thérapeutique .
 lors du suivi de un rechute ou de un métastase le dosage du ca être donc un élément de évaluation de le efficacité thérapeutique mais ne pouvoir en aucun cas être le indicateur unique de le efficacité du traitement .
 du valeur préthérapeutique de ca très élever cinq à dix le normal pouvoir suggérer un stade avancer de le maladie voire un maladie métastatique d'_emblée .
 actuellement le dosage initial du ca ne recueillir pas le unanimité .
 le recommandation de le agence national de évaluation et de accréditation en santé anae dater de être de ne pas utiliser le ca comme un moyen de dépistage ou de diagnostic précoce du cancer du sein compte tenir de son faible sensibilité et spécificité et de ne pas doser le ca au stade initial de le maladie en_dehors de un protocole de recherche .
 après traitement initial de un cancer du sein et en le absence de signe de appel le groupe de travail de le anae recommander de ne pas pratiquer de dosage du ca en effet si ce dosage pouvoir permettre un diagnostic précoce du rechute lui ne être pas démontrer en leur traitement au stade infraclinique améliorer le survie .
 lors du suivi thérapeutique de un rechute ou de un métastase le dosage du ca être un élément de évaluation de le efficacité thérapeutique mais ne pouvoir en aucun cas être le indicateur unique de le efficacité du traitement .
 en effet le résultat de un dosage de marqueur sérique devoir toujours être interpréter en fonction du contexte clinique et du résultat du autre examen .
 le recommandation du groupe de travail du sor standard option recommandation de le fédération national du centre de lutte contre le cancer être de inclure le ca dans le bilan initial réaliser systématiquement dans le situation où le risque métastatique immédiat être élever et éventuellement si un mastectomie être envisager afin_de éviter un mutilation à un femme déjà métastatique .
 autre test reconnaissant le fragment de muc1 pem .
 le deux anticorps servir au dosage du ca être protéger par un brevet du anticorps monoclonal reconnaissant de autre épitope de muc1 pem avoir être développer par de autre firme .
 lui être utiliser dans différent test commercialiser sous le nom de ca ca et mca .
 le intérêt clinique de ce test rejoindre celui du ca .
 le ca être détecter grâce_à un anticorps monoclonal le b27 qui reconnaître un partie protéique voisine de celui reconnaître par df3 .
 toutefois le liaison de b27 à son épitope ne être pas influencer par le présence de un résidu glucidique acide sialique à le différence de df3 .
 cela sembler être un avantage par rapport au ca ce test avoir d'_ailleurs obtenir en le aval de le food and drug administration fda au pour son utilisation dans le suivi du patient avoir un cancer du sein avancer .
 le valeur seuil être fixer à u ml .
 le ca être détecter grâce_à deux anticorps monoclonal .
 le bc4 e être obtenir après immunisation de souris avec du membrane purifier de un lignée cellulaire humain de cancer du sein t417 .
 le bc4 n être obtenir après immunisation de souris avec du membrane lipidique de globule de lait humain .
 le dosage immunométrique du ca à le aide de ce deux anticorps avoir permettre de définir un valeur seuil de u ml .
 le mca être détecter par un test immunoradiométrique avec un anticorps monoclonal le mca-b-12 qui reconnaître un épitope protéique répétitif .
 le valeur seuil être fixer à u ml .
 antigène carcino-embryonnaire .
 isoler en par gold et freedman le ace être un protéine onco-foetal dont le synthèse être très réduire après le naissance mais son répression ne être toutefois pas total chez le adulte ce qui expliquer le existence de quantité sérique mesurable de ace .
 ce antigène dont le poids moléculaire être de kda comporter acide aminer et être composer en moyenne de de protéine et de de hydrate de carbone .
 le anticorps monoclonal avoir permis de mieux individualiser le ace au sein de le famille hétérogène du glycoprotéine membranaire coder par environ dix gène localiser sur le chromosome le famille du glycoprotéine membranaire renfermer plusieurs membre dont le ace .
 le ace-m variante membranaire de le ace de bas poids moléculaire .
 le nca non-specific cross reaction antigen nca nca nca .
 le bgpi biliary glycoprotein i constituer normal de le bile .
 le nfa1 normal foetal antigen i .
 ce protéine présenter le même distribution tissulaire le ace .
 le ace être synthétiser essentiellement chez le foetus intestin foie et pancréas pendant le premier mois de le gestation .
 en oncologie le ace avoir être d'_abord mettre en évidence dans le cancer colique à le aide de anticorps polyclonal de lapin .
 le utilisation de anticorps monoclonal avoir permettre de révéler son présence dans du tissu humain adulte non pathologique .
 ce être un antigène présent à le surface du pôle apical du cellule épithélial de le intestin grêle du côlon du rectum du pancréas du poumon et du sein .
 le quantité de antigène mettre en évidence dans le tissu normal reste cependant beaucoup plus faible dans le tissu néoplasique .
 le ace être un molécule doter de propriété adhésif capable de adhésion homotypique ace ace ou hétérotypique avec de autre membre de le famille du ace le collagène de type i et certain souche de bactérie digestif .
 physiologiquement le ace être impliquer dans le différenciation cellulaire au_cours_de le embryogenèse et dans le reconnaissance et le régulation de le flore bactérien du côlon normal .
 le clairance de le ace être essentiellement hépatique .
 son temps de demi-vie plasmatique être de le ordre de quelque jour .
 le multiplicité du anticorps monoclonal conduit à un important dispersion intertechnique du résultat .
 le variabilité interlaboratoire être élever .
 comme pour le ca le dosage de le ace pour un même patiente devoir être effectuer dans le même laboratoire et avec le même technique .
 de même un premier résultat supérieur au valeur usuel devoir toujours être vérifier sur un autre prélèvement .
 le dosage de le ace sérique lui effectuer habituellement par un méthode immunométrique .
 chez le femme le limite supérieur du valeur usuel varier entre et ng ml .
 le homme avoir un valeur de ace légèrement plus élever le femme .
 le âge ne avoir aucun influence sur le valeur sérique de ace .
 le fumeur avoir du valeur plus élever le non-fumeur .
 un augmentation modérer et ou important pouvoir être observer dans du maladie inflammatoire aigu ou chronique pulmonaire et digestif dans le cirrhose alcoolique et le insuffisance rénal .
 le ace être très fortement exprimer par de nombreux adénocarcinome en_particulier colorectal et pulmonaire .
 de autre cancer pouvoir être à le origine de un élévation de le ace estomac pancréas foie thyroïde sein ovaire tumeur neuroendocrin lymphome et mélanome .
 le participation actif de le ace dans le cancérogenèse et le dissémination métastatique être actuellement clairement établir pour le cancer colique .
 de plus le ace pouvoir interférer avec le immunité cellulaire antitumorale en protéger le cellule tumoral qui lui exprimer de le lyse par du lymphocyte tueur .
 enfin le hyperexpression de le ace être impliquer dans du mécanisme de résistance au chimiothérapie .
 le ace pouvoir être élever dans à du cancer du sein non métastatique et dans à du cancer du sein en phase métastatique .
 le niveau et le fréquence de le élévation de ce marqueur être corréler avec le progression tumoral .
 comparaison du performance du dosage du ca et de le ace dans le pathologie mammaire .
 le performance du seul dosage de le ace dans le cancer du sein être inférieur à celui du ca aussi_bien pour le détection de un rechute et ou métastase pour le appréciation de le efficacité du traitement de ce dernière .
 plusieurs étude avoir évaluer le intérêt de le ace du ca et de autre marqueur sérique dans le surveillance du patiente atteindre de un cancer du sein .
 lui avoir conclure à le supériorité du ca dans le détection précoce de un rechute ou de un métastase .
 cependant à du patiente en phase métastatique avoir un ca normal mais un valeur de ace supérieur au seuil .
 toutefois ce pourcentage être trop faible pour justifier de manière systématique un utilisation combiner du dosage de le ace et du ca le groupe de expert de le anae recommander de ne pas doser le ace dans le dépistage le bilan initial le surveillance et le évaluation thérapeutique de un patient avoir un cancer du sein sauf chez le patiente métastatique qui ne exprimer pas le ca .
 marqueur dériver du cytokératine .
 le tpa tp et cyfra être du test qui permettre le reconnaissance de molécule appartenir structurellement à le famille du cytokératine .
 ce dernière participer avec le microtubule et le microfilament de actine à le formation du cytosquelette de la_plupart du cellule épithélial .
 lui ne y avoir pas de cytokératine dans le cellule sanguin .
 le cytokératine humain comprendre polypeptide et être séparer en deux sous-famille .
 le groupe i contenir le cytokératine à qui être acide .
 le groupe ii contenir le cytokératine à qui être neutre ou basique .
 le cellule épithélial exprimer le kératine par paire le un appartenir au groupe i le autre au groupe ii .
 dans le cellule épithélial de nombreux tissu le cytokératine et être souvent coexprimer .
 ce paire de cytokératine être également exprimer dans le cancer épithélial .
 différent test permettre de mesurer du fragment de cytokératine et dont le plus courant être le tpa qui reconnaître le kératine et .
 le tp qui reconnaître le kératine et .
 le cyfra qui reconnaître le kératine et .
 le cytokératine être surtout produire au du phase s et g2 du cycle cellulaire ce marqueur constituer un reflet de le activité prolifératif du tumeur .
 dans le domaine de le oncologie lui être utiliser comme du marqueur ubiquitaire non spécifique de tissu dont le intérêt résider dans leur corrélation au degré de prolifération tumoral .
 un étude avoir montrer le rôle pronostique péjoratif indépendant de un élévation du cyfra ng ml chez patient atteindre de un cancer mammaire .
 en cas de évolution clinique sans élévation du ca ni de le ace lui pouvoir être utile de trouver un autre marqueur efficace .
 dans ce cas le reprise de échantillon conserver en sérothèque pouvoir permettre de obtenir rétrospectivement le valeur initial et le évolution du marqueur .
 c-erb b2 .
 le gène her2 human epidermal growth factor receptor avoir être identifier au niveau du chromosome 17q21 .
 lui appartenir à le famille her qui coder pour quatre récepteur transmembranaire appeler her1 c-erb b1 ou egfr epidermal growth factor receptor her2 c-erb b2 her3 c-erb b3 et her4 c-erb b4 .
 her2 ou c-erb b2 être un récepteur particulier dans le mesure où lui ne posséder pas de ligand spécifique de grand affinité .
 le protéine c-erb b2 avoir un homologie structural avec le egf récepteur et déclencher un cascade de réaction biologique qui être à le origine de le prolifération cellulaire .
 le surexpression de c-erb b2 détecter par immunohistochimie ihc en utiliser le anticorps cb11 être très fortement corréler à le existence de un amplification du gène étudier par hybridation in_situ en fluorescence fish .
 le cellule épithélial normal de le glande mammaire posséder environ à récepteur c-erb b2 au niveau de leur surface cellulaire .
 lui en exister en_revanche plusieurs million au niveau du cellule tumoral mammaire qui surexpriment c-erb b2 .
 le surexpression de c-erb b2 pouvoir être détecter dans à du cancer du sein invasif mais_aussi dans à du cancer canalaire in_situ ccis principalement peu différencier de type comédocarcinome .
 enfin le carcinome de type lobulaire sembler ne pas ou peu surexprimer c-erb b2 .
 par ailleurs du donnée publier suggérer un bon corrélation entre le surexpression de c-erb b2 au niveau de le tumeur primitif et le métastase .
 pour le cancer infiltrant le surexpression de c-erb b2 constituer un facteur de mauvais pronostic .
 en revanche lui être prédictif de un réponse au trastuzumab herceptin un anticorps monoclonal qui posséder un très grand affinité pour le domaine extracellulaire du récepteur c-erb b2 .
 le récepteur c-erb b2 être un glycoprotéine de kda constituer de acide aminer .
 lui posséder un domaine de liaison extracellulaire extra cellular domain ecd présent à le surface du cellule cancéreuse mammaire et riche en cystéine un domaine transmembranaire lipophile et un domaine intracellulaire posséder un activité tyrosine kinase .
 après son libération par protéolyse le ecd de c-erb b2 être un glycoprotéine de poids moléculaire comprendre entre et kda appeler .
 le ecd soluble pouvoir être quantifier dans le sérum du patiente par technique enzyme linked immunosorbent assay elisa grâce_à du anticorps monoclonal .
 dans le étude rétrospectif de le valeur préthérapeutique de le ecd sérique avoir être obtenir pour cancer mammaire avancer .
 en utiliser un seuil de fmol ml du valeur élever de ecd avoir être observer chez patient avec un impact péjoratif sur leur survie global .
 par ailleurs du valeur élever de le ecd avoir être corréler avec le absence de surexpression du récepteur hormonal rh au niveau de le tumeur .
 lui ne avoir pas être trouver de corrélation avec le âge le taille tumoral et le degré de envahissement ganglionnaire .
 dans ce étude un valeur préthérapeutique élever de le ecd avoir constituer un facteur pronostique plus péjoratif le atteinte ganglionnaire ou le absence de expression du rh .
 dans le étude prospectif de le valeur sérique de le ecd avoir être obtenir par technique elisa pour femme sain et patient atteindre de un cancer mammaire de différent type et stade .
 le témoin avoir un valeur sérique aller de à ng ml alors_que le patiente avoir un valeur plus élever aller de à ng ml seuil fixer à ng ml .
 un valeur élever de le ecd sérique avoir être retrouver chez du patient avoir un cancer mammaire .
 le équipe de pichon avoir mener un étude porter sur le valeur sérique de le ecd obtenir par technique elisa avant le premier métastase pour femme appartenir à un cohorte de femme traiter pour un cancer mammaire .
 avant le premier métastase du dosage être au-delà_de g l pour le ecd valeur seuil .
 le concordance avec le ca être de .
 de manière intéressant lui avoir être montrer le niveau circulant de le ecd varier selon le site métastatique le plus haut niveau être observer en cas de métastase hépatique ou pulmonaire .
 de plus le élévation de le ecd précéder de plusieurs mois jour en moyen le détection clinique et ou radiologique de le premier rechute ou de le métastase .
 ce élévation avoir être corréler à un pronostic péjoratif .
 lui être intéresser à le intérêt du dosage sérique de le ecd dans le stade avancer de cancer mammaire .
 dans leur étude plus de du patient avoir un cancer mammaire de stade iv avoir un valeur sérique pathologique .
 ce test lui être également révéler intéressant pour le suivi thérapeutique et à distance du patient avoir un tumeur mammaire surexprimer c-erb b2 .
 dans le étude de porter sur patient avoir un cancer mammaire le valeur sérique circulant de le ecd avoir être corréler à le expression de c-erb b2 par le tumeur .
 de plus le patiente qui avoir normaliser le valeur sérique de le ecd après semaine de traitement par lui trastuzumab lui être révéler meilleur répondeur le patiente qui avoir garder un valeur circulant élever versus .
 un diminution relatif de plus de de le ecd circuler représenter pour fornier et un paramètre permettre de prédire le réponse au trastuzumab .
 pour conclure le différent série publier dans le littérature montrer un augmentation du valeur sérique de ecd pour à du patient avoir un cancer mammaire non métastatique moyen et pour à moyen du patient avoir un cancer mammaire métastatique .
 lui avoir également être démontrer le élévation de le ecd ne lui observer au-delà de un certain taille tumoral et pour le tumeur surexprimer c-erb b2 .
 ce dosage pouvoir être utile lorsque le expression de c-erb b2 ne avoir pas pouvoir être établir sur le tumeur primitif .
 son élévation pouvoir alors témoigner de le expression de c-erb b2 par le tumeur .
 en revanche un valeur sérique normale ne pouvoir pas être corréler à un absence de surexpression de c-erb b2 par le tumeur .
 le élévation de le ecd dans le cancer précoce témoigner de le agressivité de le tumeur et paraître associer à un augmentation du risque de métastase viscéral et de cancer mammaire controlatéral .
 un augmentation du valeur sérique de ecd avoir un impact péjoratif sur le survie global et sans récidive .
 en outre du valeur élever de le ecd être corréler avec un mauvais réponse à le hormonothérapie et certain chimiothérapie comporter du anthracycline et à un bon réponse au trastuzumab et de autre chimiothérapie comporter du taxane .
 ps2 tff1 urinaire .
 le gène ps2 encore appeler tff1 pour trefoil factor code pour un petit peptide qui être physiologiquement sécréter par le muqueuse gastrique puis absorber au niveau du caecum .
 ce peptide circuler dans le sang avant de être éliminer par voie rénal sans métabolisation majeure préalable .
 dans le suc gastrique ps2 tff1 être présent à du concentration très élever ratio sérum suc digestif à .
 en le absence de pathologie le femme avoir un taux sérique de ps2 tff1 légèrement supérieur au valeur rencontrer chez le homme .
 en revanche lui ne y avoir pas de variation lier à le âge ni au cycle menstruel .
 le concentration urinaire de ps2 tff1 être nettement plus élever le concentration sérique ratio à .
 le grossesse augmenter le concentration urinaire de ps2 tff1 .
 le surexpression de ps2 tff1 dans le cancer du sein être à le origine de son découverte et avoir être depuis largement rapporter .
 on estimer à environ le proportion de tumeur mammaire qui exprimer ps2 tff1 .
 ce surexpression être retrouver à_la_fois dans le tumeur mammaire primitif et le métastase .
 lui exister un bon corrélation entre le expression de ps2 tff1 par le tumeur et celui du récepteur au estrogène re .
 de plus parmi le tumeur re positif celui qui exprimer également ps2 tff1 être celui qui répondre le mieux à le hormonothérapie .
 lui avoir également être démontrer en_plus_de son caractère prédictif de réponse à le hormonothérapie le surexpression de ps2 tff1 par le tumeur mammaire constituer un facteur de bon pronostic .
 le expression de ps2 tff1 pouvoir lui observer pour différent type de cancer mammaire ccis cancer canalaire infiltrer cancer lobulaire infiltrer .
 différent méthode permettre de apprécier le expression de ps2 tff1 au niveau du tumeur .
 en pratique clinique le méthode le plus utiliser être le ihc avec quantification du marquage cytoplasmique de ps2 tff1 sur du lame histologique paraffiner en utiliser un anticorps monoclonal par_exemple anticorps p28o2 igbmc euromedex ou anticorps bc4 anti-ps2 cis-bio international gif-sur-yvette france .
 un étude original avoir corréler le dosage urinaire de ps2 tff1 à le pathologie mammaire .
 chez le individu normal le valeur urinaire de ps2 tff1 être faible .
 le présence de un lésion mammaire bénigne ne lui accompagner pas de un augmentation du valeur urinaire de ps2 tff1 .
 en revanche en présence de un cancer mammaire un augmentation significatif de le concentration urinaire de ps2 tff1 être observer dans la_plupart du cas .
 du valeur urinaire faible de ps2 tff1 avoir toutefois être observer chez du patient porteuse de un tumeur mammaire avoir un expression faible ou absent de ps2 tff1 .
 de plus ce valeur avoir être corréler à le réponse à le hormonothérapie en cas de tumeur hormonodépendant .
 le suivi du valeur urinaire de ps2 tff1 avoir permettre de dépister précocement du métastase avant le augmentation du marqueur sanguin conventionnel et le survenu de signe clinique .
 conclusion .
 en pratique bien_que de nombreux marqueur circulant avoir être identifier aucun de entre lui ne être recommander pour le dépistage du cancer mammaire dans le population général ni pour un utilisation diagnostique en cas de anomalie mammaire .
 le intérêt du marqueur circulant et principalement du ca être actuellement limiter au diagnostic de métastase et à le évaluation de le efficacité thérapeutique en cas de maladie général en association avec le élément clinique et paraclinique .
 toutefois même si le dosage initial du marqueur circulant ne être actuellement pas recommander le détermination de leur valeur avant_tout traitement permettre de disposer de un élément de comparaison en cas de élévation ultérieur .
 de plus même se lui ne y avoir pas de indication à un dosage systématique du marqueur circulant dans le cadre du suivi du cancer mammaire lui être licite de lui interroger sur le utilité potentiel de ce dosage .
 en effet le délai de élévation du marqueur circulant avant le détection de le premier métastase varier de quelque mois à plus de un an .
 or lui exister de nouveau traitement prometteur qui pouvoir allonger le survie du patiente métastatique en cas de diagnostic précoce .
 le protéomique apporter beaucoup de espoir dans le découverte de marqueur précoce du cancer mammaire .
 différent marqueur circulant appeler bc pour breast cancer mettre en évidence grâce au nouveau technologie de protéomique avoir être publier récemment .
 lui permettre dans ce différent étude de suspecter le diagnostic de cancer mammaire à différent stade et notamment à du stade précoce .
 lui être clair du étape de validation et surtout de standardisation être nécessaire pour lui rendre utilisable en clinique à_l'_instar_de ce qui avoir être faire pour le marqueur biologique classique .
 un revue complet être consacrer à le intérêt de ce nouveau marqueur issir de le protéomique en cas de cancer mammaire .
 certain récidive local de carcinome mammaire nécessiter un exérèse large de le paroi thoracique antérieure à visée curatif ou palliatif .
 le plupart du équipe combler le perte de substance par un lambeau pédiculé ou libre .
 cependant le choix du type de lambeau et le alternative de un greffe de peau mince lui discuter .
 de façon à préciser le indication thérapeutique et le facteur influencer le choix du type de reconstruction lui avoir réaliser un analyse rétrospectif du dossier du patient avoir subir un pariétectomie thoracique reconstruction pour récidive de cancer du sein dans le service sur un période de cinq an .
 matériel et méthode .
 lui lui agir de un étude rétrospectif porter sur tout le dossier du patiente opérer entre et .
 le analyse avoir porter sur le âge le type histologique du cancer initial et de le récidive le traitement du cancer initial le forme anatomoclinique de le récidive le traitement exérèse type de reconstruction traitement adjuvant et le évolution complication et survie .
 résultat .
 lui avoir retrouver exérèse de le paroi thoracique suivre de un geste de couverture effectuer chez patient présenter un récidive local de carcinome mammaire .
 dix être du récurrence après mastectomie quatre du récidive étendre après traitement conservateur .
 ge moyen .
 celui du patiente lors_de le récidive être de an de à an .
 dans dix cas lui lui agir de un premier récidive dans trois cas de le deuxième et dans un cas de le troisième .
 le délai moyen entre le dernier traitement et le récidive être de quatre an et sept mois de trois mois à an .
 type histologique du cancer initial .
 lui être canalaire infiltrer de haut grade dans neuf cas sur .
 forme clinique .
 celui du récidive être varier avec un prédominance de forme cutané nodulaire dermique .
 le dix récidive postmastectomie lui répartir en sept forme nodulaire dermique deux unique et cinq multiple deux lymphangite carcinomateux et un récidive ganglionnaire sus-claviculaire droit .
 le quatre récidive posttraitement conservateur être du forme clinique évoluer nécessiter un exérèse large mutilant lui lui agir de un lymphangite carcinomateux de un récidive nodulaire ulcérer de un extension au plan profond et de un extension intermammaire .
 treize du récidive être du même type anatomopathologique le cancer primitif indice de sbr exclure le radiothérapie rendre ininterprétable le grading histologique .
 traitement chirurgical .
 celui de le récidive de cancer du sein comprendre un exérèse pariétale thoracique suivre de un geste de couverture .
 le superficie moyen de le exérèse être en moyenne de cm2 de à cm2 .
 le exérèse être transfixiant résection costal et ou sternal dans deux cas et superficiel emporter le plan cutané sous-cutané et pectoral dans cas .
 le reconstruction du deux perte de substance pd transfixiant avoir comporter le reconstruction du plan musculoaponévrotique par plaque de marlex et ou gore-tex puis celui du plan superficiel par lambeau musculocutaner de grand dorsal cas clinique no figure figure figure and figure .
 full-size image 32k .
 figure récidive local après mastectomie de forme nodulaire infiltrante .
 view within article .
 full-size image 37k .
 figure exérèse pariétale thoracique antérieure transfixiant .
 view within article .
 full-size image 34k .
 figure reconstruction du plan profond par plaque de gore-tex .
 view within article .
 full-size image 32k .
 figure reconstruction du plan superficiel par lambeau musculocutaner de grand dorsal .
 view within article .
 le couverture du pd superficiel avoir être assurer par un greffe de peau mince dans cinq cas cas clinique no figure figure figure and figure et un lambeau dans sept cas un lambeau local de rotation cinq lambeau musculocutaner de grand dorsal pédiculé cas clinique no figure figure figure and figure et un diep deep inferior epigastric perforator flap cas clinique no figure figure figure and figure .
 full-size image 27k .
 figure récidive local après mastectomie de forme nodulaire dermique multiple .
 view within article .
 full-size image .
 figure exérèse du plan superficiel .
 view within article .
 full-size image 32k .
 figure rapprochement par du point en cadre du berge de le perte de substance .
 view within article .
 full-size image 33k .
 figure couverture par greffe de peau mince .
 view within article .
 full-size image 31k .
 figure récidive local après mastectomie de forme nodulaire dermique multiple .
 view within article .
 full-size image 37k .
 figure exérèse du plan superficiel .
 view within article .
 full-size image .
 figure couverture par lambeau musculocutaner de grand dorsal .
 view within article .
 full-size image 33k .
 figure curiethérapie peropératoire .
 view within article .
 full-size image 28k .
 figure récidive local après mastectomie de forme nodulaire dermique unique .
 view within article .
 full-size image 35k .
 figure lever de un lambeau diep .
 view within article .
 full-size image 43k .
 figure repérage du vaisseau receveur .
 view within article .
 full-size image 27k .
 figure reconstruction mammaire immédiat par le diep .
 view within article .
 traitement adjuvant .
 onze patiente avoir recevoir un chimiothérapie néoadjuvant deux un hormonothérapie préopératoire et trois un chimiothérapie adjuvant récidive évolutif .
 enfin quatre patient avoir bénéficier de un radiothérapie per- et ou postopératoire radiothérapie externe de gy chez un patiente sans antécédent de radiothérapie et gy de curiethérapie pariétal indiquer en cas de exérèse limite dans trois cas .
 treize du patient avoir déjà subir un radiothérapie externe et ou de curiethérapie lors_de le prise en charge initial .
 durée moyen de hospitalisation .
 lui être de sept jour pour le greffe de peau mince gpm et de huit jour pour le lambeau sans différence significatif en cas de pd transfixiant .
 le recul moyen être de un an et demi deux mois à trois an avec un taux de survie de et un taux de récidive local ou général de .
 lui avoir observer à moyen terme deux complication qui avoir nécessité un reprise chirurgical un chondrite costal après gpm et un radionécrose de un lambeau de grand dorsal après plésiocuriethérapie .
 discussion .
 le pariétectomie pour récidive de carcinome mammaire pouvoir être effectuer être à viser curatif soit à viser palliatif prévention du ulcération ou du hémorragie antalgie .
 un exérèse à visée curatif dans le cadre de un récidive postmastectomi devoir lui faire en bloc avec au moins cm de marge par rapport au limite tumoral le but être de obtenir histologiquement un marge de à cm sans cellule tumoral .
 dans le littérature le choix du type de reconstruction pariétal dépendre surtout de le profondeur de le exérèse .
 pour lui le choix dépendre aussi du type anatomoclinique de le récidive et de le indication de un radiothérapie per- ou postopératoire tableau and tableau .
 tableau .
 facteur influencer le choix du type de reconstruction dans le cas du récidive après mastectomie .
 forme anatomocliniqueprofondeur de le résectionradiothérapie per- ou postopératoirereconstruction nodule multiple du dermesuperficiellecuriethérapie per-opgrand dorsal prothèse nodule multiple du dermesuperficiellenongpm greffe de peau mince nodule multiple du dermesuperficiellenongpm nodule multiple du dermesuperficielleradiothérapie externe ggrand dorsal nodule multiple du dermesuperficiellecuriethérapie per-opgrand dorsal nodule unique du dermesuperficiellenondiep nodule unique du dermesuperficiellenongrand dorsal lymphangite carcinomateusesuperficielleplésiocuriethérapie post-opgrand dorsal tumeur saillant ulcérer sur le cicatricetransfixiantenonplaque grand dorsal masse sous-claviculairesuperficiellenonzymani grand dorsal non utilisable .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 facteur déterminant le choix de le reconstruction dans le cas du récidive avancer après traitement conservateur .
 cliniqueprofondeur de le exérèseradiothérapie per- ou postopératoirereconstruction lymphangite infiltrationsuperficiellenongpm exérèse de propreté tumeur saillant ulcérer et inflammatoiresuperficiellenongpm exérèse de propreté rétraction du mamelon et nodule intermammairessuperficiellenongpm tumeurtransfixiantenongrand dorsal .
 full-size table .
 view within article .
 reconstruction du pariétectomie antérieur transfixiante .
 lui avoir pour objectif de restaurer un stabilité pariétal de assurer un couverture tissulaire et de ne pas restreindre le fonction du poumon sous-jacent .
 pour le petit pd inférieur à cm un suture direct être possible .
 en cas de pd large lui falloir reconstruire le plan musculosquelettique puis le plan superficiel .
 de après icard le reconstruction du plan musculosquelettique faire appel à du greffon osseux qui être actuellement peu utiliser être donner le facilité et le bon résultat obtenir avec le usage du matériel synthétique commercialiser .
 le matériel prothétique idéal devoir être malléable inerte rigide et radio-opaque .
 différent matériel être disponible le polytétrafluoroéthylène ptfe gore-tex mm le polypropylène marlex prolène et le polyéthylènététraphalate mersilène .
 lui avoir un efficacité équivalent .
 le type de stabilisation thoracique choisir dépendre de le localisation de le perte de substance le contrainte biomécanique être différent selon le région concerner .
 lui avoir publier un étude du reconstruction de ce perte de substance thoracique transfixiante dans lequel lui préconiser un reconstruction par trois couche gore-tex agrafe métallique en cas de résection sternal un couverture par plaque de gore-tex en cas de résection plus latéral et par plaque de marlex dans le région frontière .
 le reconstruction du plan superficiel pouvoir être assurer par différent procédé le mobilisation du muscle pariétal conserver et recouvrir par un plastie cutané ou le mise en place de un lambeau local ou régional pédiculé ou libre .
 le lambeau pédiculé musculocutaner le plus utiliser être le grand dorsal le grand pectoral le tram transverse rectu abdominis muscle flap et plus rarement le grand denteler le trapèze et le oblique externe .
 lui pouvoir aussi être prélever en musculaire pur et couvrir de un gpm .
 lui utiliser dans le service de préférence un couverture par lambeau musculocutaner de grand dorsal car lui lui agir de un lambeau fiable de prélèvement simple .
 lui permettre de couvrir du pd étendre grâce_à son surface et son grand axe de rotation .
 par ailleurs lui tolérer un éventuel irradiation per- ou postopératoire .
 le lambeau de grand épiploon avoir un intérêt en cas de surinfection local car lui produire du agent anti-inflammatoire et angiogénique .
 enfin le utilisation du lambeau libre être de préférence réserver au situation où le lambeau régional être indisponible insuffisant ou avoir préalablement échouer .
 reconstruction du pariétectomie antérieure superficiel .
 le plupart du auteur préconiser le utilisation de lambeau pédiculé être cutané deltopectoral soit musculocutaner ou musculaire pur grand dorsal grand pectoral tram soit de grand épiploon .
 le lambeau libre avoir aussi un place en cas de indisponibilité ou de échec du lambeau régional .
 le place du greffe de peau mince ne être pas préciser dans le littérature .
 dans le service lui réaliser un couverture être par gpm soit par lambeau .
 lui effectuer un reconstruction par lambeau le_plus_souvent musculocutaner de grand dorsal en cas de récidive nodulaire localiser nodule unique infiltration cutané tuméfaction localiser lymphangite et quand un radiothérapie per- ou postopératoire être indiquer .
 lui réaliser un couverture par gpm en cas de exérèse de propreté ou de récidive de forme nodulaire dermique multiple sans irradiation complémentaire .
 en effet le récidive cutané multiple de carcinome mammaire être associer à un taux élever de absence de contrôle local en rapport avec du récidive fréquent sous le même mode .
 pour fentima lui exister un différence significatif entre le récidive cutané unique ou multiple le premier avoir un taux de survie de et et le dernière de et à cinq et dix an .
 dans ce contexte un geste chirurgical simple lui paraître le plus adapter le grand dorsal pouvoir être utiliser dans un deuxième temps en cas de récidive .
 conclusion .
 différent technique de reconstruction être possible suivant le type de récidive et le atteinte du tissu .
 lui penser lui falloir souligner le intérêt de un couverture simple par greffe de peau mince en cas de récidive cutané nodulaire dermique multiple être donner le fréquence de leur récidive sur le même mode .
 le arche axillaire de langer être le variation anatomique le plus fréquent du creux axillaire avec un fréquence varier de à .
 le curage axillaire et ou le recherche du ganglion sentinelle pouvoir être gêner par le présence de ce muscle accessoire nécessiter le_plus_souvent son section afin_de obtenir un bon exposition .
 après un rappel anatomique et embryologique lui présenter le résultat de notre enquête prospectif et proposer le technique chirurgical adapter .
 patiente et méthode .
 le identification du muscle pectoro-axillaire lors_de chaque curage axillaire et ou lors_de le recherche du ganglion sentinelle pour cancer du sein être réaliser systématiquement depuis dans notre service et ce variation anatomique être alors indiquer dans le compte rendre opératoire .
 être noter le côté droit ou gauche le localisation du ganglion sentinelle par rapport au muscle le difficulté ressentir par le opérateur le artifice technique utiliser pour faciliter le dissection le taille et le consistance palpatoire du ganglion .
 le examen anatomopathologique précis le nombre de ganglion prélever et le envahissement ou non .
 lui avoir déjà faire un premier étude sur ce muscle pectoro-axillaire dans le cadre du curage axillaire classique .
 lui présenter aujourd'hui notre résultat sur un période de cinq an pour le lymphadénectomie axillaire sentinelle .
 le technique opératoire utiliser être le suivant le incision cutané avoir lieu sur à cm en regard du hypersignal détecter par le sonde isotopique clerad en cas d'_abord transcutaner .
 ensuite le aponévrose clavi-pectoro-axillaire être inciser à ce niveau .
 en cas d'_abord direct par le site de tumorectomie au contact du creux axillaire ou de mastectomie le incision de le aponévrose clavi-pectoro-axillaire être réaliser le long du muscle petit pectoral .
 le ganglion sentinelle être repérer grâce au signal émettre par le sonde .
 le muscle accessoire pectoro-axillaire être découvrir le_plus_souvent immédiatement après le incision de le aponévrose clavi-pectoro-axillaire sous forme de un faisceau musculotendineux charnu de forme triangulaire à base postérieur lui étendre du muscle dorsal au muscle grand pectoral sur le humérus en cas de dissection complet et barrer obliquement de bas en haut et de dehors en_dedans le partie externe de le région axillaire and .
 si le signal être en_arrière de ce muscle ou lors de un curage classique son section être bien souvent obligatoire .
 le réfection de le arche de langer en fin de intervention prévenir efficacement le lymphocèle .
 se lui être au contact un simple dissection suffire le_plus_souvent .
 full-size image 46k .
 muscle pectoro-axillaire gauche sur lac croiser perpendiculairement le axe du vaisseau axillaire .
 view within article .
 full-size image 52k .
 anatomie de le arche pectoro-axillaire gauche .
 muscle deltoïde .
 artère axillaire .
 veine axillaire .
 arche de langer .
 muscle grand dorsal .
 muscle petit pectoral .
 muscle grand pectoral .
 lui remercier notre dessinatrice mme .
 view within article .
 résultat .
 sur un période de cinq an lui avoir enregistrer cinq muscle accessoire lors du lymphadénectomi sentinelle sur un série de patient .
 le incidence lui élever donc à .
 le détail être donner au tableau .
 tableau .
 caractéristique du muscle pectoro-axillaire lors du lymphadénectomi sentinelle .
 côtélocalisation du gg par rapport au muscleartifice techniquedifficulté ressentir par le opérateurnombre de ganglion prélevésdiamètre moyen consistance et histologie du ganglion sentinelle mme ansgaucheau contactaucunnon2centimétrique ferme non envahir mme an agaucheen arrièreaucunnon2centimétrique ferme non envahir mme ansdroitau cm dur envahir mme ansdroiten cm ferme envahir mme ansdroiten cm ferme envahir .
 full-size table .
 avoir ce patient avoir déjà subir un zonectomie du sein droit dix an auparavant avec curage axillaire homolatéral le arche de langer avoir être diagnostiquer à_droite .
 le bilatéralité être exceptionnel d'_après le littérature .
 view within article .
 notre résultat retrouver donc un localisation du ganglion sentinelle dans au contact et dans en_arrière du muscle .
 du difficulté modérer de dissection être retrouver dans du cas .
 .
 rappel anatomique et embryologique and .
 lui étendre du muscle dorsal au muscle grand pectoral le arche de langer encore dénommer muscle pectoro-axillaire arc axillaire ou aschelsbogen être le variation anatomique musculaire le plus commun du creux axillaire .
 le littérature retrouver un fréquence moyen de à dans le série anatomique de cadavre et autour_de à dans le série clinique chirurgical cela lui expliquer probablement par le différent technique de dissection inhérent à ce deux discipline .
 ce résultat être comparable à le fréquence retrouver dans notre étude à savoir .
 lors de notre premier étude sur muscle axillopectoral et curage axillaire classique série de curage axillaire sur quatre an le incidence être de .
 lui y avoir probablement du variation ethnique avec par_exemple un prévalence de chez le chinois .
 le muscle pectoro-axillaire être le_plus_souvent unilatéral .
 lui prédominer du côté droit pour certain auteur alors_que pour de autre son localisation être aléatoire .
 le bilatéralité être exceptionnel et lui ne enregistrer d'_ailleurs un seul cas dans notre série .
 le origine embryologique être variable et on pouvoir lui déterminer a_posteriori d'_après le innervation le homologue du quatrième pectoral lorsque son innervation provenir du nerf du petit pectoral .
 lui être le équivalent du muscle cutané thoraco-huméral présent chez le primate .
 le ébauche du dorso-épitrochléen .
 un variation morphologique du muscle grand dorsal quand son innervation provenir du nerf du grand dorsal .
 le épaississement arciforme du bord libre du fascier axillaire qui lui insérer latéralement du fascier du coracobrachial au bord axillaire de lui scapuler .
 le reliquat axillaire du feuillet superficiel brachiocéphalique du muscle ventral dont provenir en_commun le muscle grand dorsal et le muscle grand pectoral .
 le panniculus carnosus qui être un reliquat embryonnaire situer sous le graisse sous-cutané dont le innervation provenir de le anse intercostobrachial .
 le étude anthropométrique retrouver ce structure particulièrement bien développer chez le rongeur et le chat alors lui régresser chez le primate pour devenir vestigial chez le homme et permettre ainsi un plus large mobilité fonctionnel du membre supérieur .
 tableau .
 rapport entre embryologie et innervation .
 origine embryologiquehomologue du 4e pectoralmuscle grand dorsalpanniculus carnosus innervationnerf du petit pectoralnerf du grand dorsalanse intercostobrachial .
 full-size table .
 view within article .
 le arche de langer apparaître cliniquement comme un faisceau musculotendineux de forme triangulaire à base postérieur ou fusiforme mesurer entre à mm de épaisseur sur un longueur de à mm unique parfois double plus rarement multiple .
 dans son forme complet lui lui étendre du muscle grand dorsal au tendon trilaminaire du muscle grand pectoral sur le humérus en croiser obliquement de bas en haut et de dehors en_dedans le partie externe de le région axillaire .
 plus rarement lui pouvoir présenter du variation de insertion terminal sur le petit pectoral le coracobrachial le chef court ou long du muscle biceps le processus coracoïde le premier côte lui fascier axillaire ou encore lui fascier coracobrachial .
 le vascularisation du muscle pectoro-axillaire dérive du vaisseau thoracique latéral .
 son innervation être variable dépendre de le origine embryologique et du site de insertion lui pouvoir provenir du nerf du petit pectoral de le accessoire du brachial cutané interne de le anse intercostobrachial du branche perforant du deuxième et troisième nerf intercostal ou encore du nerf du grand dorsal .
 le contraction de ce muscle participe très modérément au mouvement de antépulsion et de abduction du bras .
 partir de un série de dissection axillaire sur cadavre takafuji proposer un classification en deux groupe selon le importance de le part musculaire ou tendineux type i structure musculaire type ii structure tendineux chaque sous-groupe être subdiviser selon le innervation et le site de insertion .
 implication clinique et chirurgical .
 le muscle pectoro-axillaire être le_plus_souvent de découvrir fortuit lors de un dissection du creux axillaire .
 très rarement lui être symptomatique palpable sous forme de un masse axillaire ou responsable de un compression axillaire intermittent avec lymphoedème ou thrombose veineux et pouvoir déclencher un exploration par échographie ou irm .
 le présence de ce muscle compliquer notablement le curage ganglionnaire axillaire dans le chirurgie du cancer du sein .
 en effet en position opératoire décubitus dorsal bras en abduction à lui être immédiatement découvrir après ouverture de le aponévrose clavi-pectoro-axillaire lui étendre entre le muscle grand pectoral en_dedans et en_avant et le muscle grand dorsal en_dehors et en_arrière .
 ce variante anatomique être important à connaître pour le chirurgien pratiquer le chirurgie oncologique du sein .
 en effet le danger être de méconnaître ce arche et de lui confondre avec le bord latéral du muscle grand dorsal on risquer premièrement de conduire le dissection au-dessus et en avant_de le veine axillaire à_l'_intérieur du plexus brachial avec le possibilité de léser ce plexus et le artère axillaire .
 deuxièmement le lymphadénectomie lui avérer difficile voire incomplet avec le risque ultérieur de récurrence car ce muscle masque souvent le groupe ganglionnaire latéral et postérieur par_rapport_à le arcade .
 troisièmement le repérage et le respect du rameau nerveux qui traverser le pyramide axillaire pouvoir être difficile en raison de le obstacle représenter par ce muscle .
 or le conservation du nerf moteur du pectoral du grand denteler et du grand dorsal être obligatoire .
 certain auteur recommander également le conservation du nerf sensitif le rameau anastomotique du nerf perforer du deuxième espace intercostal avec le nerf accessoire du brachial cutané interne dénommer anastomose intercostobrachial de hyrtl lui situer juste en_dessous du muscle pectoro-axillaire le long du bord inférieur de le veine axillaire et son respect difficile en présence de le arche de langer permettre de diminuer le séquelle sensitif à type de dysesthésie de le face interne du bras .
 quatrièmement le arche de langer pouvoir aussi être confondre avec le bord médial du muscle coracobrachial .
 en ce qui concerner le recherche du ganglion sentinelle proprement dire le court incision cutané être sanctionner par un mauvais exposition et par un hémostase rendre plus difficile .
 lui ne avoir finalement éprouver peu de difficulté de dissection lors_de le découverte inopiné de le arche de langer lier d'_une_part au diagnostic rapide de ce anomalie et de autre_part à le taille supracentimétrique du ganglion .
 lui proposer le artifice chirurgical suivant qui faciliter le curage ou le lymphadénectomi sentinelle .
 on retenir essentiellement deux technique possible le section qui avoir notre préférence ou le division du muscle .
 tableau .
 comparaison du technique de division et de section du muscle axillopectoral .
 avantagesinconvénient section du musclebonne expositionaucun inconvénient indispensable en cas de reconstruction par lambeau myocutaner de grand dorsal son réfection diminuer le lymphoedème et le lymphocèle postopératoire division du musclebonne expositioninsuffisant en cas de reconstruction par lambeau myocutaner de grand dorsal diminuer le lymphoedème postopératoire rapidité du geste opératoire .
 full-size table .
 view within article .
 le section du muscle pectoro-axillaire à le aplomb du vaisseau axillaire permettre de lui récliner latéralement et de obtenir un bon exposition .
 ce section prévenir le risque de thrombose veineux axillaire postopératoire .
 lui être également indispensable lors de un reconstruction par lambeau myocutaner de grand dorsal pour éviter le risque de compression du pédicule scapulaire inférieur et de ischémie du lambeau .
 son réfection en fin de intervention assurer un capitonnage du creux axillaire en combler le espace mort et limiter ainsi le lymphocèle et le lymphoedème postopératoire le extrémité sectionner du muscle être transposer médialement et suturer électivement au muscle grand denteler par du point séparer au fil résorbable triple .
 le division du muscle pectoro-axillaire au niveau de le veine axillaire sur quelque centimètre permettre un dissection sans risque vasculonerveux et prévenir le lymphoedème par compression postopératoire de le veine axillaire .
 préciser le abord direct rendre plus aisé le détection du ganglion sentinelle car le extrémité de le tumorectomie ou de le mammectomie être situer au contact du creux axillaire le découverte de le arche de langer conduire simplement à lui sectionner sur à cm ou à lui disséquer .
 en revanche le abord transcutaner être plus difficile du fait de le découverte immédiat de ce muscle après ouverture de le aponévrose clavi-pectoro-axillaire .
 le opérateur devoir certainement agrandir son incision et être recourir à un section être un division partiel .
 cependant après un temps de apprentissage nécessaire et obligatoire de reconnaissance et de section du muscle lui être possible de réaliser le curage ou le lymphadénectomi sentinelle par dissection progressif sans section ou division musculaire et sans allongement significatif du temps opératoire .
 le essentiel répétons-le être le diagnostic et le reconnaissance premier du muscle pectoro-axillaire .
 conclusion .
 tout opérateur pratiquer le chirurgie carcinologique du creux axillaire lui devoir de connaître et de reconnaître le existence de ce variation anatomique .
 le confusion ou le absence de diagnostic de le arche de langer pouvoir être source de difficulté peropératoire .
 le artifice technique être simple et permettre de réaliser un lymphadénectomi sentinelle axillaire sans difficulté .
 le technique du ganglion sentinelle ou lymphadénectomie sélectif lui afficher au travers du multiple expérience rapporter dans le littérature mondial comme un alternative révolutionnaire dans le prise en charge thérapeutique du petit tumeur mammaire à faible risque de envahissement ganglionnaire .
 par son caractère mini-invasif lui permettre non_seulement de accéder à le connaissance du statut ganglionnaire axillaire au prix de un morbidité réduire tout en lui optimiser par le application à ce prélèvement ganglionnaire limiter et représentatif de technique histopathologique de pointe à le recherche de micrométastase .
 le avènement de le technique du ganglion sentinelle ne être le aboutissement de le récent remise en cause de le légitimité de le lymphadénectomie axillaire sur le base de plusieurs argument d'_une_part le modification de recrutement et le développement du campagne de dépistage du cancer du sein avoir conduit à le prise en charge progressif de malade atteinte de tumeur infraclinique ou de petit taille taux de envahissement ganglionnaire de autre_part le extension du indication de le chimiothérapie adjuvant poser devant de autre facteur pronostique péjoratif taille tumoral grade récepteur hormonal le seul statut histologique ganglionnaire enfin le prise de connaissance par le chirurgien de le morbidité du curage axillaire qui apparaître à_présent clairement documenter dans le littérature .
 le indication privilégier de le technique du ganglion sentinelle être constituer par le patiente atteindre de un cancer mammaire confirmer par cytologie ou microbiopsie préthérapeutique non inflammatoire unifocal de diamètre inférieur ou égal à mm sans atteinte clinique axillaire no .
 le taux de identification du ganglion sentinelle varier dans le littérature entre et et le taux de faux négatif entre et .
 si ce technique ne être pas à ce jour ériger au rang de standard son pratique encadrer essai clinique contrôler enregistrement prospectif après un phase de apprentissage être vivement recommander comme venir encore de lui souligner le récent rapport de le anae agence national de accréditation et de évaluation en santé .
 sans vouloir délibérément rentrer dans le débat qui agiter le condition de son réalisation quotidien et en le absence de donner disponible sur le impact de ce technique sur le survie du patiente lui lui avoir paraître important de faire le point sur le principal essai mener dans le monde et de dégager leur objectif respectif and .
 essai almac axillary lymphatic mapping against nodal axillary clearance .
 mener sous le égide de le association britannique de chirurgie oncologique baso et coordonner par mansel ce essai multicentrique institution randomisé comporter d'_abord un phase de validation qualifier de audit de le technique bleu et isotope chez malade en six mois .
 après obtention de un taux de localisation du ganglion sentinelle excéder et de un taux de faux négatif inférieur à lui permettre à le opérateur de accéder à le second phase dire de randomisation douze mois comparant lymphadénectomie classique bras avoir et technique du ganglion sentinelle bras b .
 dans ce dernier bras le patiente indemne de un envahissement histologique du ganglion sentinelle en technique standard psln être exempter de curage complémentaire à le différence du patient psln .
 mille trois cents malade être inclure et soumettre à un suivi de à mois .
 le paramètre analyser être en_premier_lieu le morbidité lymphoedeme raideur de le épaule trouble sensitif le impact économique durée de hospitalisation et de maintien du drainage le qualité de vie questionnaire fact-b4 .
 en second lieu le taux de récidive axillaire être étudier en examiner tout particulièrement le groupe de patient présenter du métastase ganglionnaire occulte du ganglion sentinelle .
 le objectif final de ce essai être de apprécier le avantage et désavantage de le technique du ganglion sentinelle et de préciser si son pratique chirurgical en routine pouvoir être envisager and .
 essai nsabp .
 coordonner par krag ce essai nord-américain randomisé comparer dans le tumeur classer t1 à t3 le lymphadénectomie sélectif suivre dans le même temps opératoire de un curage axillaire bras i à le lymphadénectomie sélectif exclusive bras ii .
 dans ce dernier bras le patiente indemne de un envahissement histologique du ganglion sentinelle psln ne faire le objet de aucun complément chirurgical axillaire contrairement au malade psln qui relever de un curage axillaire complémentaire .
 un stratification selon le âge an ou an et selon le taille tumoral cm cm cm être effectuer .
 identifier par le technique combiner le ganglion sentinelle être examiner en hémotoxyline-éosine et en immunohistochimie .
 ce étude comparatif du standard actuel curage axillaire et de le technique mini-invasif lymphadénectomie sélectif viser à apprécier pour chaque bras le survie global et sans récidive le contrôle locorégional ainsi_que le morbidité respectif du deux procédure and .
 essai de le acosog american college of surgeon oncology group .
 ce groupe de travail proposer après un phase de apprentissage de cas avec un taux de identification supérieur à et un taux de faux négatif deux essai et interdépendant .
 lui avoir en_commun un détection du ganglion sentinelle selon un technique dont le choix être laisser à le discrétion de le opérateur associer à un biopsie de moelle osseux crête iliaque effectuer en de intervention .
 ce essai lui adresser au tumeur classer t1 et t2 unir ou multifocale traiter par association radiochirurgicale conservateur .
 en complément de le analyse standard par hématoxyline-éosine un étude par immohistochimie du ganglion sentinelle être effectuer en laboratoire centraliser .
 le résultat de ce dernier analyse ne être communiquer ni au patient ni à son chirurgien and .
 le résultat de le analyse histopathologique de routine par coloration à le hématoxyline-éosine permettre de orienter le patient être vers le essai être vers le essai .
 vers le essai en cas de absence de envahissement ganglionnaire en technique standard he .
 dans ce éventualité aucun complément de traitement axillaire chirurgical ou par irradiation ne être effectuer seul un irradiation mammaire être délivrer .
 le indication de un traitement adjuvant systémique être fonction du facteur pronostique tumoral .
 le critère de jugement être le prévalence et le incidence pronostique du micrométastase ganglionnaire et de le envahissement médullaire le taux de récidive ganglionnaire axillaire .
 sept mille six cents malade être inclure pour un durée de le essai de an .
 en juin plus de patient avoir être inclure et biopsie médullaire réaliser .
 vers le essai lors_de le constatation de un envahissement ganglionnaire en hématoxyline-éosine .
 le patiente être ici randomiser entre curage axillaire complémentaire et surveillance .
 le randomisation être effectuer être en peropératoire sur le base de le examen extemporané soit en postopératoire selon le donnée de le analyse histologique définitif du ganglion sentinelle .
 un irradiation complémentaire et un chimiothérapie systémique être systématiquement administrer .
 ce essai viser à apprécier le survie global du patient avoir faire le objet de un procédure ganglion sentinelle exclusif mais également à quantifier le morbidité respectif de le chirurgie axillaire classique et mini-invasif .
 ce essai à_l'_instar_de son homologue national surgical adjuvant breast and bowel project viser à préciser le impact sur le survie du curage axillaire .
 le critère de le randomisation différer cependant statut ganglionnaire clinique pour le statut ganglionnaire histologique pour le .
 mille neuf cents malade être inclure pour un durée de essai de an .
 essai amaro after mapping of the axilla radiotherapy or surgery .
 ce essai n de le eortc european society for research and treatment of cancer coordonner par le équipe néerlandais de .
 rutger et .
 van de velde lui adresser au cancer invasif classer t1 et t2 de moins de cm no uni-focal .
 un phase de apprentissage de cas constituer un prérequis .
 tout le patiente faire le objet de un détection du ganglion sentinelle par bleu et radio-isotope .
 le malade à ganglion sentinelle envahir être randomiser entre radiothérapie axillaire gy sur le trois étage de berg et curage axillaire étage i et ii de berg emporter un minimum de dix ganglion .
 le patiente sans atteinte métastatique histologique du ganglion sentinelle ne relever de aucun complément chirurgical ou radiothérapique .
 le recrutement malade lui effectuer sur trois an et le suivi sur cinq an .
 un radiothérapie axillaire complémentaire être indiquer en cas de envahissement excéder quatre ganglion et ou de rupture capsulaire .
 le indication de chimiothérapie adjuvant être retenir en fonction du protocole thérapeutique de chaque institution .
 le critère de jugement être principalement le taux de récidive ganglionnaire axillaire et plus accessoirement le morbidité dans le deux bras thérapeutique le contrôle locorégional et le survie respectif lui cot et enfin le qualité de vie and .
 essai fransenod french randomized sentinel node study .
 ce essai dont lui avoir assurer le coordination avoir être mener sous le égide de le fédération national du centre de lutte contre le cancer et de le ligue national contre le cancer .
 le patiente éligible atteindre de tumeur classer t1 être randomiser en pré-opératoire entre un injection péri-aréolaire ou péritumoral du colorant et du radio-isotope technique combiner .
 le patiente dont le ganglion sentinelle ne être pas envahir cytologie de apposition hématoxyline éosine immunohistochimie ne recevoir aucun complément axillaire .
 un curage axillaire être effectuer dans le groupe de malade avoir un atteinte métastatique axillaire ou en le absence de identification du ganglion sentinelle .
 ce essai multicentrique prospectif et randomisé être clore depuis début après le inclusion de malade .
 le objectif être de définir le site de injection optimal et de évaluer le taux de récidive axillaire le morbidité et lui cot de le lymphadénectomie sélectif .
 essai scandinave .
 le pratique du ganglion sentinelle dans le pays scandinave être résumer dans le tableau .
 tableau pratique de le technique du ganglion sentinelle dans le pays scandinave .
 full-size table 3k .
 view within article .
 autre essai nord-américain et .
 au .
 lui de signaler le bay area sentinel node study coordonnateur jeffrey randomiser le injection de bleu isosulfan contre le technique combiner par lymphazurine et radio-isotope .
 ce essai lui adresser à du institution non universitaire américain .
 le malade bénéficier de un détection du ganglion sentinelle avec curage axillaire complémentaire systématique .
 le critère de jugement être le taux de identification du ganglion sentinelle le taux de faux négatif .
 un appréciation du divers courbe de apprentissage être proposer tout comme un corrélation du taux de faux négatif à le taille tumoral et au grade histopronostique .
 un autre essai nord américain avoir être organiser par le department of defense study dod coordonner par reintgen .
 lui avoir inclus malade et son résultat avoir être publier en .
 ce essai prospectif non randomisé viser à suivre le évolution de deux groupe de malade après détection du ganglion sentinelle .
 le malade à ganglion sentinelle non envahir psln ne faire le objet de aucun complément thérapeutique axillaire à le différence du patient psln qui relever de un curage axillaire complémentaire .
 le paramètre analyser être le taux de récidive axillaire le survie global et sans récidive .
 ce étude permettre de confirmer le absence de récidive axillaire chez le malade avoir être simplement surveiller après exérèse de un ganglion sentinelle indemne .
 le taux de succès dans le centre de référence être de .
 lui être de dans le autre centre universitaire affilier et de dans le hôpital régional .
 le différence ne être pas significatif et le auteur conclure le technique pouvoir être diffuser après un période de apprentissage mener dans le règle .
 en europe .
 plusieurs étude multicentrique être en en italie allemagne autriche ainsi_que en suisse .
 en france deux essai être sur le point de être activer .
 le essai sous le conduite de bobin randomise le curage axillaire systématique versus le curage axillaire guider par le résultat de le biopsie du ganglion sentinelle .
 le essai ganea coordonner par classe viser à apprécier le place de le technique du ganglion sentinelle après chimiothérapie néo-adjuvant du cancer invasif du sein .
 conclusion .
 le question actuel soulever par le avènement de le chirurgie ganglionnaire mini-invasive du cancer du sein être multiple taille particulaire et site de injection optimal intérêt de le lymphoscintigraphie impact de le technique sur le survie quantification de son morbidité attitude à adopter dans le groupe de patient avoir un envahissement histologique du ganglion sentinelle psln évolution locorégional du malade psln incidence pronostique du micrométastase ganglionnaire sentinelle attitude vis-à-vis du ganglion sentinelle mammaire interne .
 ce être précisément le objectif du essai présenter de tenter de éclairer ce point de ombre .
 lui en résulter un meilleur positionnement du indication de le technique du ganglion sentinelle et du thérapeutique adjuvant and .
 dans le attente de le publication du résultat de ce essai on ne pouvoir souscrire à un démarche de adhésion du divers équipe à un pratique encadrer après réalisation de un courbe de apprentissage et un information clair objectif du malade .
 le profusion du donnée actuel de le littérature sur ce technique ne devoir pas être délétère à son validation et à son développement harmonieux .
 comme lui souligner nieweg dès le vitesse de diffusion de ce technique être tel lui ne être pas inconcevable de assister à son validation en qualité de standard avant_même le publication du résultat à long terme du essai clinique .
 devoir on lui souhaiter ou falloir lui lui craindre .
 lui ne en demeure pas moins le route vers le désescalade de le agressivité de le chirurgie ganglionnaire du cancer infiltrant du sein être irréversiblement ouvrir .
 un amplification être un processus génétique bien caractériser aboutir à le multiplication sélectif du nombre de exemplaire de un gène ou de un groupe limiter de gène adjacent définir un amplicon indépendamment du gène situer plus à distance sur le chromosome .
 ce phénomène être connaître comme participer à le oncogenèse dans plusieurs type tumoral amplification de mycn dans le neuroblastome de egfr dans le glioblastome de mdm2 et cdk4 dans le liposarcome bien différencier de her2 dans le cancer du sein etc pour revue .
 le amplification génique avoir pour conséquence en règle le hyperexpression du ou du gène s amplifier s et lorsque lui lui agir de un oncogène comme her2 lui donner un avantage sélectif prolifératif au cellule qui en être porteuse .
 le amplification pouvoir prendre deux forme chromosomique .
 le première être celui de minuscule chromosome double au stade de le métaphase double minute en anglais qui être de petit élément acentrique contenant le s gène s amplifier s .
 lui être extrachromosomique et présent en de multiple copie .
 ce être par_exemple le forme habituel de le amplification de mycn dans le neuroblastome .
 lui lui révéler en hybridation in_situ his sous forme de un semis de signal dans le noyau .
 le autre type de amplification lui présenter sous le forme de homogeneously staining region hsr segment chromosomique néoformé unique ou multiple homogène à le échelle microscopique constituer du gène ou groupe de gène amplifier .
 le amplification dans le carcinome mammaire et celui de her2 en_particulier survenir en règle sous ce second forme .
 typiquement ce multiple copie localiser du gène donner en his du amas de signal caractéristique dans le noyau interphasique .
 ce être ce amplification réel qui être associer à du expression élever de le protéine her2 .
 toutefois le aneuploïdie du cellule tumoral pouvoir rendre le diagnostic délicat .
 full-size image 56k .
 fish her2 signal rouge sur coupe de deux tumeur inclure en avoir tumeur montrer un amplification noter le disposition du signal en b c tumeur montrer un b noyau interphasique à signal centromérique du vert à signal her2 rouge signal être visible avec un rapport her2 par centromère proche_de c métaphase de le même tumeur montrer le colocalisation du signal her2 à en rouge et centromérique à en vert confirmer le surreprésentation de her2 être lier à un polysomie .
 view within article .
 polyploïdie polysomie surreprésentation et amplification .
 le ploïdie du cellule tumoral être extrêmement variable de un tumeur à le autre et pouvoir le être aussi au sein de un même tumeur particulièrement dans celui de haut grade .
 le étude par cytométrie en flux dans le cancer du sein montrer un aneuploïdie dans environ du cas .
 ainsi le caryotype du tumeur être souvent très complexe voire hétérogène de un cellule à le autre .
 rappeler le mitose du cellule maligne être fréquemment pathologique avec du figure multipolaire et du malségrégation chromosomique .
 le chromosome et le gène her2 lui porter entre autre pour ne parler de lui pouvoir évidemment lui trouver affecter dans ce variation global de ploïdie .
 le polysomie trisomie tétrasomie et plus total ou partiel issir de translocation déséquilibrer pouvoir aussi modifier le décompte du copie de un gène en_dehors de tout amplification .
 le trisomie et plus généralement le polysomie être très fréquent dans le tumeur maligne de type le plus varier dont le tumeur du sein .
 on concevoir ainsi_que le chromosome et le gène her2 être entraîner dans ce anomalie de nombre .
 ce surreprésentation de her2 lier à de multiple copie de chromosome et non à du hsr ne donner pas lieu à le formation de amas de signal dans le noyau interphasique après his 1b et c .
 si ce anomalie global polyploïdie ou partiel polysomie de ploïdie ne être pas rechercher par le compte du nombre de centromère du chromosome cela pouvoir amener à un interprétation erroné du statut du gène .
 ainsi le amplification spécifique de her2 être à distinguer du surreprésentation du gène lier à du anomalie global de ploïdie au polysomie et à du translocation déséquilibrer du bras long du par exemple un tumeur tétraploïde avoir quatre chromosome montrer quatre signal her-2 et quatre signal centromérique sans lui posséder un réel amplification du gène .
 dans un tel tumeur tétraploïde du translocation déséquilibrer aboutir à du gain de 17q pouvoir être en_outre présent augmenter le nombre de copie her2 toujours sans lui y avoir amplification .
 ce surreprésentation ne modifier pas spécifiquement le expression du gène et ne donner pas de hyperexpression du niveau de celui du amplification .
 on concevoir dans ce condition le importance de le définition du seuil au-delà duquel lui être considérer lui y avoir amplification .
 par ailleurs dans du cas exceptionnel lui lui pouvoir seul un contingent du cellule tumoral montre un amplification .
 ce situation lui accompagner aussi de un hétérogénéité dans le expression de le protéine en immunohistochimie .
 détermination du statut her2 en_pratique clinique .
 le détection de le protéine être effectuer en premier intention par immunohistochimie ihc sur coupe histologique de le tumeur inclure en paraffine pour revue .
 le résultat être donner sous le forme de un score prendre en compte le intensité du marquage membranaire et le pourcentage de cellule marquer dans le composante invasif ou dans le métastase ou expression négatif expression intermédiaire et expression fort .
 le patiente dont le tumeur montrer un expression être éligible pour le traitement .
 pour le tumeur classer le situation être plus complexe .
 certain cas ne avoir pas de anomalie de her2 de autre avoir un surreprésentation et enfin le autre avoir un amplification génique réel .
 de ce faire le statut du gène her2 du tumeur de expression devoir être vérifier dans un second temps par his .
 le patient porteuse de un tumeur de expression montrer un amplification en his pouvoir bénéficier du traitement par lui trastuzumab .
 cependant du expérience étranger et en france celui du groupe gefpic avoir montrer le validité du résultat obtenir par ihc supposer déjà un calibration adéquat de le technique par_rapport_à le his technique de référence .
 le his permettre un visualisation direct sur le coupe tissulaire dans le noyau du cellule tumoral invasive du nombre de copie du gène her2 soit par un méthode en fluorescence fish soit un méthode impliquer un chromogène cish .
 ce être ce expression du résultat sous le forme de un variable discontinu le nombre de signal qui faire de le his le technique de référence par_rapport_à le ihc lequel donner un variation continu de intensité de marquage plus difficile à évaluer pour le niveau intermédiaire .
 de plus le résultat de le fish être moins sensible au condition de fixation bouin excepté celui de le ihc .
 le trousse de diagnostic comprendre le sonde her2 seul ou associer à un sonde centromérique du permettre le détermination du nombre de copie du chromosome .
 le résultat de le examen être donc donner en nombre moyen de signal her2 par noyau ou en rapport du nombre de signal her2 sur signal centromérique .
 en dépit du effort de nombreux groupe de travail lui ne avoir pas être définir jusque à récemment de seuil consensus déterminant le existence de un amplification de her-2 .
 dans le littérature et dans le notice du fournisseur de trousse de his ce seuil de positivité varier de quatre à six copie de her2 en cas de test de le sonde her2 seul ou de un rapport her2 par centromère du de deux à trois en_général en cas de utilisation de un trousse inclure le centromère .
 de un point_de_vue génétique un seuil de quatre ou cinq copie apparaître arbitraire et insuffisant pour qualifier un amplification ce nombre de copie pouvoir correspondre comme on lui avoir voir à du tumeur aneuploïde porteuse de un tétrasomie et ou du translocation déséquilibrer du 17q .
 le american society of clinical oncology et le college of american pathologist après un important méta-analyse venir de publier du recommandation commune considérer un résultat comme positif ce est-à-dire permettre le éligibilité de le patiente au traitement par lui trastuzumab si le tumeur montre un nombre moyen de plus de six copie du gène her2 par noyau ou un rapport signal her2 par centromère supérieur à .
 le résultat entre quatre copie de her2 ou avec un rapport her2 par centromère entre et être considérer ambigu cependant ce cas à résultat non conclure être rare représentant moins de du cas .
 ce recommandation bien imparfait en_particulier en raison de le discordance de seuil de positivité en fonction de le utilisation du seul nombre de copie de her2 ou du rapport signal her2 par centromère clarifier le situation et être plus exigeant le antérieure .
 en effet le tumeur présenter entre quatre et six copie de her2 ou du rapport her2 par centromère inférieur à ne être plus considérer comme porteuse de un amplification .
 en pratique en tout rigueur le cas ne montrer six ou sept copie de her2 et qui ne avoir être analyser avec le sonde her2 seul devoir être contrôler avec un sonde centromérique du afin_de détecter le éventuel polysomie de ce chromosome .
 par ailleurs comme lui lui avoir voir le signal en amas signer le amplification .
 tableau .
 modalité de comptage du signal pour le évaluation du statut du gène her2 selon le recommandation asco cap .
 signal her2signal her2 cen 17statut her2 amplifier .
 full-size table .
 view within article .
 conclusion .
 le risque de traitement de patient en faire non éligible du fait du statut her2 non amplifier de leur tumeur être à prendre particulièrement en considération lorsque lui devoir lui appliquer en situation adjuvant donc pour du patiente dont le pronostic être relativement bon cela du fait le herceptin être doter de un toxicité cardiaque et aussi pour du raison économique du fait du cot du traitement .
 le analyse de le évaluation du statut de her2 dans le tumeur de expression montre le essentiel du difficulté de interprétation tenir au cas avec faible augmentation du nombre de copie du gène .
 le nécessité de différencier le amplification du surreprésentation lier à du polysomie dans ce cas imposer le vérification du nombre de centromère .
 dans ce situation le observation de signal en amas être aussi un aide pour affirmer un amplification .
 le traitement par herceptin être actif bien incomplètement dans le cas typiquement amplifier .
 le réponse du cas avec faible augmentation du nombre de copie de her2 quatre à six copie her2 par centromère entre et jusqu'_ici mélanger dans le étude avec le cas clairement amplifier ne être pas connaître et son connaissance précis ne pouvoir reposer sur du recherche clinique spécifique .
 plus généralement lui paraître important le test de éligibilité au traitement par herceptin être effectuer dans le cadre de un réseau national de centre expert soumettre à un contrôle de qualité .
 le organisation de le détermination du statut de her2 préfigurer certainement celui qui devoir être mettre en place pour le autre marqueur de thérapeutique ciblée issir de le génomique à venir .
 le antigène carbohydrate brca et ca15-3 appartenir à un sous-groupe de glycoprotéine sialyler le mucine épithélial très polymorphe dénommer également mam mucine du lait ou ca le ca être similaire mais non identique au ca 15-3 comme lui avoir démontrer du étude de cartographie du épitope et de corrélation du dosage .
 le anticorps utiliser dans le dosage de ce famille de marqueur être de origine distinct .
 celui permettre le dosage du ca 15-3 le premier décrire être protéger par un brevet centocor .
 le étude de le structure moléculaire de ce macromolécule à kda avoir montrer un grand hétérogénéité variable de un patient à le autre .
 ce mucine être secréter dans le lumière du cellule glandulaire du sein et ne être pas présent dans le circulation .
 lorsque le cellule être stimuler au_cours_de le grossesse ou lors de un processus malin leur membrane devenir perméable et le glycoprotéine surexprimer pouvoir passer dans le sérum .
 lui devenir ainsi le marqueur non spécifique de un processus le_plus_souvent tumoral .
 le concentration sérique de antigène carbohydrate ca donner du information sur le stade de le maladie .
 ce marqueur avoir un faible sensibilité dans le diagnostic car au stade précoce de le maladie stade t1 et t2 son expression demeure faible .
 certain étude accorder un facteur pronostique au taux initial .
 en revanche pour le détection du récidive le ca présenter un certain intérêt .
 en effet pour le diagnostic de métastase osseux leur sensibilité pouvoir dépasser à et lui rendre très utile dans ce indication .
 le couplage du dosage de un ca avec un marqueur général de cancer tel le ace être recommander .
 en effet le sensibilité de ce deux marqueur aller lui additionner .
 ce couple de paramètre améliorer le suivi de le évolution de le maladie avec lequel le concentration du marqueur être bien corréler .
 lorsque malheureusement pour un patient donné le un de ce deux marqueur devenir significativement positif sur un période le détermination de ce seul marqueur exprimer par le processus néoplasique être suffisant pour vérifier le efficacité du traitement mettre en oeuvre .
 normalement le traitement devoir entraîner un décroissance dont le cinétique et le nadir être utile à déterminer pour évaluer le efficacité thérapeutique et le pronostic .
 en revanche comme ce être le_plus_souvent le cas pour le marqueur tumoral le spécificité de organe de ce marqueur ne être pas complet car lui pouvoir augmenter modérément dans le atteinte hépatique ou le pathologie bénigne gastro-intestinal .
 de même on noter du élévation dans certain atteinte bénigne du sein .
 le occasion de un changement de méthode de dosage du marqueur du cancer du sein lui avoir vouloir vérifier le niveau de commutabilité du résultat .
 cela dans le but de ne pas induire de mauvais interprétation du variation du marqueur par le clinicien lors du suivi de son patiente sous chimiothérapie ou en rémission .
 le changement de le méthode proposer par le fournisseur porte sur le diminution du temps de incubation au départ minute pour être réduire à dix minute le reste de le méthode ne subir aucun modification .
 compte tenir du fait ce marqueur être utiliser principalement pour le suivi ce précaution lui être imposer naturellement pour lui .
 lui avoir saisir ce occasion pour élargir le étude au autre méthode de dosage utiliser sur notre secteur sanitaire afin_de évaluer le degré de corrélation du résultat .
 cela dans le éventualité rare du patient qui pouvoir parfois avoir du dosage de marqueur dans plusieurs laboratoire .
 bien le recommandation du bonne pratique insister pour un suivi du marqueur tumoral dans un même laboratoire par un même technique ce situation de patient itinérant lui rencontrer de_temps_en_temps dans le pratique par le force de le évolution de le maladie qui alterner le période de hospitalisation et de retour à_domicile .
 par ailleurs lorsque lui souhaiter vérifier notre résultat par un autre technique en cas de évolution anormal du marqueur ou de discordance clinique lui être intéressant de connaître le niveau de corrélation de le second méthode à lequel lui être faire appel .
 ce différent raison lui avoir conduit à réaliser le étude comparatif lui présenter dans ce article .
 matériel et .
 prélèvement .
 le échantillon de sang veineux être prélever sur le patiente hospitaliser ou ambulatoire dans le cadre strictement de le prescription médical .
 le tube utiliser être du tube sec en verre de ml avec gel becton dickinson référence .
 pour le étude comparatif lui avoir utiliser du spécimen de sérum congeler conserver dans notre biothèque à c pour un durée de un année conformément au recommandation du gbea .
 au moment du tri de le biothèque au lieu de éliminer le échantillon de plus de un an lui avoir conserver autant_que possible un sélection de échantillon avoir du valeur lui échelonner tout_au_long du domaine de mesure de le méthode de à u ml .
 le dosage en vue du corrélation avoir être faire sur un période de cinq jour à_raison de un série de spécimen doser le même jour par le quatre méthode .
 pour chaque série de échantillon le délai extrême entre le différent passage dans chacun du quatre méthode ne avoir pas excéder heure de_façon_à minimiser le phénomène de dégradation éventuel du marqueur étudier .
 le sérum de contrôle tm1 et tm2 provenir de le société biorad .
 du pool de sérum en vue de servir de contrôle supplémentaire être préparer à_partir_de sérum de patient .
 lui avoir préparer trois niveau bas moyen et élever chacun être répartir en aliquote de l et congeler à ce préparation être faire pour répondre au besoin de réalisation du différent test de le étude .
 celui-ci lui être dérouler sur un période de jour pour le test de reproductibilité de linéarité et de stabilité .
 appareil et réactif .
 le appareil utiliser être le aia tosoh bioscience saran et lui vider biomérieux marcy le etoile installer sur le site hospitalier et le axsym abbott- rungis installer sur le site du laboratoire priver bouvier et hache roanne .
 le réactif et calibrateur être celui du différent trousse correspondre au appareil citer st aia-pack et aia-pack de tosoh bioscience vider ca 15-3 de biomérieux et axsym ca 15-3 de abbott .
 le protocole valtec de le sfbc version fournir par probioqual lyon avoir être appliquer à tout le test le programme de ce logiciel permettre de réaliser le calcul statistique selon le règle établir par le concepteur sous le égide de le société français de biologie clinique sfbc .
 de le précision .
 le test de répétabilité et de reproductibilité avoir être établir sur du série de dix dosage .
 le test de linéarité avoir être réaliser par dilution de un échantillon à concentration de u ml par le diluant préconiser pour réaliser un série contenant et ml du sérum tester dans un volume final de ml .
 ce test avoir être réaliser deux en début et en fin de protocole .
 le test de récupération avoir consister à surcharger un pool de sérum bas par un pool de sérum élever par ajout successif de ml de le un dans ml de le autre puis et et ainsi de_suite .
 le taux de récupération être calculer comme le pourcentage de récupération correspondre au dosage du mélange par rapport au calcul théorique correspondre .
 comparaison du méthode .
 le méthode être comparer par le test de corrélation selon passing bablock calculer par le logiciel valtec .
 le diagramme du différence être tracer pour le couple de résultat respectivement recalculer selon le équation de corrélation par le formule y' y avoir b .
 le méthode être comparer deux à deux successivement aia min versir aia min aia min versir vider aia min versir axsym aia versus vider aia versus axsym vider versus axsym .
 ce différent corrélation lui avoir rajouter un test de comparaison du résultat sur vider à partir du sérum frais versus vider sérum décongeler afin_de vérifier le bon stabilité du paramètre et le fidélité de le technique au bout de un an de conservation du sérum à .
 résultat et .
 de le précision .
 le résultat du test de répétabilité pour le réactif st aia-pack être présenter sur le tableau le cv être tout inférieur à ce qui être conforme à ce qui être attendre pour un dosage immunoesser .
 le résultat du test de reproductibilité réaliser sur dix jour être présenter sur le tableau le cv être également tout inférieur à .
 en général lui être très légèrement supérieur au cv de répétabilité .
 le ensemble du résultat prouver le degré satisfaisant de précision de le méthode st aia-pack conformément au critère de validation de méthode de valtec .
 tableau .
 résultat du test de répétabilité sur le cinq niveau de sérum et sur le mesure en unité de fluorescence du point résultat établir sur dix passage .
 pool baspool moyenpool hauttm1tm2point unité de fluorescence cv .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 résultat du test de reproductibilité sur le cinq niveau de sérum résultat calculer sur dix passage .
 pool baspool moyenpool hauttm1tm2 cv nombre de .
 full-size table .
 view within article .
 le test de linéarité et de surcharge être satisfaisant avec du résultat en moyenne à de le valeur théorique attendre dans le deux cas .
 ce résultat confirmer le validité du dosage sur le intervalle de concentration explorer de à u l .
 ce limite arbitraire être consécutif à le concentration maximal de le échantillon posséder le volume suffisant pour ce étude .
 corrélation et différence .
 le résultat de le comparaison du résultat obtenir sur lui vider à partir du sérum frais et décongeler être présenter sur le le résultat être fortement corréler r mais le moyenne différer avec un différence de pour le résultat après décongélation .
 bien le paramètre de le corrélation être satisfaisant le diagramme du différence indiquer pour un seuil analytique à du résultat lui écarter de ce seuil et pour un seuil clinique de interprétation à selon bonfer du résultat lui écarter encore .
 lui ne être pas possible de savoir si ce discordance être imputable au modification du échantillon induire par le délai de conservation ou à le évolution du réactif dont le lot de fabrication être différent inévitablement à un an de intervalle .
 ce type de discordance avoir faire très récemment le objet de un alerte de réactovigilance par le afssap alerte du septembre .
 ce résultat confirmer en cas de discordance lui être impératif de pouvoir comparer le résultat de deux échantillon successif non_seulement avec le même technique mais_aussi avec le même lot de réactif et si possible sur du échantillon de_même nature .
 full-size image 52k .
 figure comparaison du résultat sur vider pour le sérum frais et décongeler au bout de un avoir diagramme de corrélation selon passing-bablock b diagramme du différence selon valtec pour le seuil clinique .
 view within article .
 le résultat comparer avec le même technique réaliser sur le aia du test en dix minute par rapport au test en min être bien corréler r .
 cependant le nombre de rejet au seuil analytique et au seuil clinique montre bien_que le passage de un méthode vers le autre devoir être entreprendre avec prudence .
 par conséquent lui nécessiter un information du clinicien et un reprise du sérum antérieur pour assurer un interprétation exact de le évolution de le concentration du marqueur .
 tableau .
 résultat du statistique de comparaison du méthode .
 couple comparésnombre passing-bablockrpourcentage supérieur au seuil analytique de supérieur au seuil clinique de vider frais aia min min113y aia min axsym112y vider axsym113y aia min axsym113y aia min vidas112y aia min vidas113y .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 résultat du comparaison de moyen du résultat patient .
 vider décongelésaia minaia minaxsymmoyenne générale moyen .
 full-size table .
 view within article .
 le ensemble du résultat du comparaison du différent couple de méthode être présenter dans le tableau le résultat être classer par ordre décroître du coefficient de corrélation r .
 le figure du six diagramme de corrélation établir selon passing bablock être représenter sur le .
 full-size image .
 figure diagramme du corrélation selon avoir corrélation aia b corrélation aia axym c corrélation vider axsym d corrélation axsym e corrélation aia vider f corrélation aia vider .
 view within article .
 le différence important du résultat entre le technique pouvoir lui expliquer par différent facteur qui être maintenant très bien connaître inhérent au méthode immunométrique utiliser un traceur de haut sensibilité .
 ce principal facteur pouvoir être utilement rappeler et être très bien analyser dans le article récent de .
 en premier lieu le préparation purifier de le antigène pouvoir présenter du degré variable de pureté et de dégradation .
 puis le choix du épitope qui aller servir à le sélection du anticorps monoclonal pouvoir bien évidemment conduire à du réactivité différent de un réactif à le autre comme ce être précisément le cas du technique doser de et le ca15-3 .
 ensuite le capacité du anticorps de capture et de liaison pouvoir varier .
 le système analytique pouvoir aussi être perturber par le présence de autoanticorp hétérophile éminemment variable de un patient à le autre .
 enfin le caractère antigénique du marqueur secréter par le tumeur pouvoir aussi avoir du caractéristique légèrement différent selon le patient .
 le absence de un étalon international surajouter à ce facteur devoir inciter le biologiste à bien informer leur clinicien sur le précaution à respecter pour le interprétation du résultat provenir de laboratoire différent .
 du résultat discordant ne être pas forcément devoir à un erreur de un laboratoire par_rapport_à un autre mais devoir être documenter avant de en tirer du conclusion .
 dans notre étude lui démontrer aussi ce précaution lui appliquer également si du différence préanalytique exister dans le traitement du échantillon comme par_exemple lui faire de travailler sur du échantillon frais ou décongeler .
 même dans ce cas qui paraître sans effet a_priori le expérience lui rapporter montre le on ne obtenir pas de concordance .
 de même lorsque un méthode faire le objet de changement minime tel dans le cas de notre étude pour le comparaison du résultat de le technique en dix minute par_rapport_à le méthode en min le corrélation excellent r obtenir ne garantie pas un commutabilité absolu .
 en effet du résultat varier de plus de pouvoir induire un interprétation clinique différent pour le patient .
 le résultat de ce étude lui démontrer aussi clairement le biologiste ne devoir pas lui laisser faussement rassurer par de belle droit de corrélation avec du coefficient de signification élever .
 lui lui paraître indispensable de vérifier à chaque le niveau de concordance du couple de valeur obtenir dans chacun du méthode par le diagramme du différence tel illustrer dans le ce approche méthodologique probant de le analyse du différence ne être malheureusement encore_que rarement employée notamment par le fournisseur de réactif .
 full-size image 146k .
 figure diagramme du différence selon valtec après recalcul du résultat comparer y' avoir différence aia b différence avoir axsym c différence vider axsym d différence axsym e différence aia vider f différence aia vider .
 view within article .
 par conséquent avant_de changer de technique lui appartenir au laboratoire de confirmer le valeur basal pour son patient en reprendre le sérum de le demande précédent pour lui assurer de le évolution véritable du marqueur dans le nouveau système analytique .
 ce recommandation ne éviter pas le possibilité de être confronter à quelque rare discordance qui être difficile à expliquer .
 le recours à un prélèvement de contrôle plus rapprocher dans le suivi pouvoir lui révéler indispensable pour valider le évolution du marqueur dans un même système analytique .
 ce étude devoir aussi attirer le attention du industriel du diagnostic sur le effort de standardisation et de précision lui devoir poursuivre afin_de améliorer encore leur méthode de dosage du marqueur du cancer en_général .
 cela lui sembler indispensable pour obtenir un meilleur exactitude dont le conséquence positif naturel être un plus grande commutabilité du résultat .
 ce aspect lui paraître être un enjeu majeur pour le avenir du marqueur tumoral .
 lui lui paraître légitime après ce amélioration le marqueur pouvoir reprendre un place important dans le panel du indicateur utile pour le lutte contre le maladie cancéreux .
 le utilisation plus précisément de ce marqueur du cancer du sein avoir en_effet un rôle reconnaître pour le suivi lors de un rechute ou de un métastase .
 bien lui ne pouvoir être le indicateur unique de le efficacité du traitement lui être un complément objectif du donnée clinique et de le imagerie le oncologue intégrer en vue de le prise de décision le plus utile pour son patiente .
 son intérêt dans le dépistage précoce du récidive être attester mais actuellement lui ne être pas démontrer le traitement au stade infraclinique améliorer le survie .
 le interprétation du résultat en terme de cinétique individuel et du calcul du temps de demi-vie pouvoir apporter du information complémentaire utile pour le conduite du traitement et être le objet de recherche ce dernier année .
 lui lui paraître opportun de rappeler le résultat transmettre au médecin devoir mentionner le méthode utiliser conformément au recommandation de le nomenclature du acte de biologie médical et tout changement de technique devoir faire le objet de information et de recommandation adapter au bonne pratique .
 conclusion .
 le méthode tester fournir du résultat en dix minute avec du critère analytique acceptable dans le état de le art .
 le résultat du patient être bien corréler avec le méthode en min .
 le comparaison du résultat par le diagramme du différence montre le commutabilité être possible avec certain précaution .
 le idéal être de pouvoir faire le dosage par le deux méthode sur du prélèvement itératif pour ne pas induire de biais de interprétation dans le évolution et permettre le passage sécuriser de le un vers le autre méthode .
 le recours au échantillon antérieur décongeler après conservation en biothèque être un alternative acceptable mais qui avoir aussi du limite .
 le comparaison avec deux du méthode largement utiliser vider et axsym donner du corrélation acceptable mais du différence plus fréquent entre le valeur de un même couple à de rejet .
 le recours à ce comparaison ne pouvoir donc être applicable à du situation exceptionnel et avec le maximum de précaution pour le interprétation .
 toutefois le méthode tosoh présent certain avantage qui lui paraître intéressant de être signaler selon notre point_de_vue le utilisation de un cône de pipetage unitaire avec prélèvement automatique sur tube primaire et du capsule de test unitaire garantir le stabilité du réactif en ligne .
 de plus le format de incubation de dix minute permettre un rendu du résultat plus rapide .
 ce particularité du réactif unitaire sous forme lyophiliser présenter un long conservation permettre un grand souplesse dans le organisation du travail quotidien .
 ce méthode bien au laboratoire avoir un activité quotidien soutenir de immunodosage environ test par jour .
 lui être également bien adapter au laboratoire avoir du demande faible pour certain paramètre ne atteindre quelque dosage par jour .
 en effet le concept mettre en oeuvre sur le analyseur de le gamme aia garantir bien actuellement lui sembler t lui le stabilité du réactif et le exactitude du résultat rendre au jour le jour ce qui être conforme à le intérêt du patient .
 remerciement .
 lui remercier le société tosoh bioscience pour le mise à disposition du coffret de réactif qui avoir rendre possible ce étude comparatif .
 notre remerciement lui adresser aussi à le ensemble de notre technicien qui avoir prendre en charge très efficacement ce important activité supplémentaire concentrer sur court période .
 le traitement conservateur du cancer du sein associer chirurgie et au_minimum un irradiation du sein .
 chirurgicalement différent modalité être bien connaître et étudier le tumorectomie et le quadrantectomie .
 celui-ci avoir prouver leur sreté carcinologique par_rapport_à le mastectomie .
 le principal défaut de ce méthode être lui induire dans près_de du cas de mauvais résultat esthétique .
 depuis maintenant plus de dix an du technique issir de le chirurgie plastique le plastie mammaire être utiliser pour diminuer le séquelle esthétique du traitement conservateur .
 lui avoir vouloir à le institut curie évaluer ce technique de plastie mammaire en terme de résultat carcinologique et de résultat esthétique .
 lui présenter le résultat de patient opérer par du technique de plastie mammaire pour le traitement de leur cancer du sein .
 matériel .
 lui avoir réaliser un étude rétrospective unicentrique inclure patient opérer entre aot et mai par traitement conservateur du cancer du sein associer plastie mammaire avec ou sans curage axillaire en association avec du traitement radiochimiothérapeutique décider en réunion multidisciplinaire .
 le âge moyen du patient être de an à an .
 le durée moyen de suivi être de mois .
 full-size image 22k .
 figure suivre du patiente dans le temps .
 view within article .
 le caractéristique de notre population en terme de antécédent carcinologique être dans du cas le patiente avoir avoir un cancer du sein controlatéral dans du cas le patiente avoir être traiter pour un cancer autre un cancer du sein dans du cas lui exister un cancer du sein bilatéral .
 dans notre série le patient être pour le majorité préménopauser dans du cas dans ménopausé et dans ménopausé avec un traitement hormonal substitutif .
 dans du cas le tumeur être découvrir par le patient par autopalpation dans du cas par un maladie de paget du sein .
 dans du cas le mode de révélation être mammographique .
 le répartition du tumeur dans le quadrant du sein montrer de tumeur dans le quadrant inférieur dans le quadrant externe dans le quadrant interne dans le quadrant supérieur et dans le région central .
 le taille moyen du sein du patiente opérer être un bonnet c pour un taille moyenne tumoral évaluer cliniquement ou radiologiquement à mm de à mm .
 quatre-vingts patiente soit du patiente avoir avoir un traitement néoadjuver afin_de diminuer le taille tumoral et de lui permettre de bénéficier de un traitement conservateur .
 le traitement néoadjuver consister en un hormonothérapie un radiothérapie un chimiothérapie ou un association de traitement .
 le taille de le tumeur résiduel varier de à mm avec un valeur moyen de mm .
 dans du cas le traitement néoadjuver être chimiothérapeutique .
 dans notre série le répartition du tumeur suivant leur taille montre un prédominance de tumeur classer t2 ce est-à-dire évaluer entre et cm .
 full-size image 25k .
 figure répartition du tuicc .
 view within article .
 le répartition suivant le atteinte ganglionnaire ne retrouver pas de adénopathie axillaire palper dans du cas .
 full-size image 22k .
 figure répartition du nuicc .
 view within article .
 tout le patient être .
 le répartition du stade de cancer du sein suivant le classification international être représenter tableau .
 tableau .
 répartition suivant le classification international du cancer du sein .
 .
 full-size table .
 view within article .
 pour le patiente en stade iib lui lui agir uniquement de patient t2n1 ou .
 pour le patient iiia lui lui agir uniquement de patient t3n1 .
 pour le patient iiib lui lui agir de patient t4n1 .
 le histologie être connaître dans du cas en préopératoire .
 le résultat anatomopathologique être dans du cas un carcinome canalaire infiltrer cci dans du cas un carcinome intracanalaire cic dans de cas un carcinome lobulaire infiltrer dans du cas un carcinome micro-invasif dans du cas un maladie de paget du sein enfin dans du cas le patiente présenter un cancer du sein de un autre type anatomopathologique .
 ainsi le caractéristique carcinologique de le majorité du patiente traiter être du stade avec un carcinome canalaire infiltrer .
 méthode .
 le chirurgie conservateur du cancer du sein ne pouvoir pas être proposer à tout le patiente .
 le indication de un technique de plastie mammaire devoir privilégier en_premier_lieu le traitement efficace du cancer du sein .
 le choix de le technique de plastie mammaire être guider par plusieurs impératif .
 impératif lier au patiente volume mammaire degré de ptose étalement du sein vertical et horizontal diamètre de le aréole volume controlatéral .
 impératif lier à le tumeur localisation taille type histologique .
 le indication actuel du plastie mammaire dans le traitement conservateur du cancer du sein être le tumeur centrale superficiel le tumeur de plus de cm et le tumeur non accessible à un traitement conservateur standard petit sein tumeur dans le quadrant supéro-interne .
 le cancer du sein à localisation central constituer classiquement un contre-indication au traitement conservateur .
 du étude avoir montrer le sein pouvoir être conserver dès_lors le résection passer en zone sain .
 pour le tumeur rétroaréolaire situer à_moins_de cm de le pam le risque de envahissement de celui-ci varier de à suivant le étude justifier son exérèse .
 pour le tumeur de plus de cm plusieurs étude tendre à montrer le sein pouvoir être conserver jusque à cm de diamètre tumoral voire plus si le volume mammaire être important jusque à cm de diamètre tumoral pour le nci us national cancer institut à condition de pouvoir conserver un forme normal au sein .
 le augmentation de le taille du lésion traiter de façon conservateur imposer de réaliser de très large tumorectomie voire du quadrantectomie afin_de obtenir un exérèse tumoral complet avec de bon marge de sécurité .
 pour ce tumeur de grand taille le remodelage de le glande mammaire être réaliser par un technique de plastie mammaire qui appliquer au sein controlatéral permettre le correction de le asymétrie .
 le technique de plastie mammaire initialement utiliser être du technique classique de chirurgie plastique t inverser vertical thorek round block t inverser à pédicule inférieur par le suite du technique spécifique avoir être mettre en place pour le traitement du cancer du sein essentiellement pour le tumeur du quadrant externe technique externe et supérieur technique en v ou oméga .
 résultat .
 le technique utiliser faire appel à un technique en t inverser à pédicule supérieur dans du cas par un technique en j dans du cas vertical dans du cas par un technique externe dans du cas par un round block dans du cas par un thorek dans du cas par un incision en v ou en oméga dans du cas et dans du cas par un technique de quadrantectomie à le demande avec recentrage aréolaire .
 dans du cas un pamectomie avoir être réaliser dans le même temps opératoire lorsque celui-ci ne pouvoir pas être conserver .
 le volume de résection homolatéral à le tumeur être de g en moyen .
 le même technique pour le sein malade avoir être réaliser dans le même temps opératoire dans du cas avec du volume de résection de g en moyen .
 un curage axillaire avoir être effectuer dans du cas .
 dans du cas par le réalisation de un incision direct du creux axillaire et dans du cas par le incision de plastie mammaire .
 le durée moyen de hospitalisation être de jour avec du extrême de à jour .
 lui retrouver de carcinome canalaire infiltrant de carcinome intracanalaire de carcinome lobulaire infiltrant de carcinome micro-invasif de maladie de paget de autre type histologique et dans du cas lui ne être pas retrouver de résidu tumoral dans le pièce de exérèse patient avoir bénéficier de un traitement néoadjuver .
 en comparaison avec le résultat histologique préopératoire qui retrouver de cci lui y avoir donc un sous-estimation du caractère infiltrer du tumeur par le biopsie .
 le exérèse être complet dans du cas avec en moyenne du distance tumeur plan de exérèse de mm .
 mais dans lui exister un atteinte du berge .
 le atteinte du berge être focal berge envahir sur moins de mm dans du cas et diffus dans du .
 tableau .
 type histolologique et atteindre du berge .
 ccicictotal atteindre focale111627 atteindre diffuse6612 total172239 .
 full-size table .
 view within article .
 le histologie du sein controlatéral retrouver un mastose hyperplasique dans du cas un mastose atypique dans du cas un glande mammaire normale dans du cas un tumeur maligne dans dix cas dont quatre être connaître soit un découvrir fortuit de cancer du sein dans six cas cinq cic et un cci .
 avec de cancer du sein découvrir sur le analyse histologique du pièce de symétrisation lui avoir du chiffre deux plus important celui retrouver pour le plastie mammaire esthétique .
 lui exister du métastase ganglionnaire chez du patient avoir avoir un curage axillaire .
 le traitement du patiente dont le exérèse être incomplet être représenter dans le tableau .
 tableau .
 traitement du patiente dont le exérèse être incomplet .
 full-size table .
 view within article .
 en cas de atteinte focal quel que être le type histologique de le tumeur un mastectomie avoir être réaliser dans du cas contre en cas de atteinte diffus du berge .
 lui avoir avoir complication précoce dans le deux mois postopératoire soit .
 tableau .
 complication chirurgical précoce .
 nombrereprise chirurgicalejour moyen de survenuedurée moyen de pansement jour retard de de le cicatrice54 nécrose cutanées41visible à nécrose de le pam44visible à j235 désunion de fièvre .
 full-size table .
 view within article .
 ce complication avoir nécessité un reprise chirurgical dans cas avec dans le moitié du reprise du hématome drainer précocement .
 le autre complication précoce rencontrer être lymphocèle abcès retard de cicatrisation nécrose cutané nécrose de le plaque aréolomamelonnaire désunion de cicatrice et fièvre supérieur ou égal .
 lui avoir avoir complication tardif au-delà_de deux mois postopératoire soit du cas mais pas de complication grave .
 pour le patient avoir un retard de cicatrisation ou du nécrose cutané lui lui agir de un évolution dans le temps de un complication précoce .
 tableau .
 complication chirurgical tardif .
 retard de cicatrisation3 nécrose cutanées2 cytostéatonécroses6 abcès1 sclérose cutanées11 douleurs3 cicatrice hypertrophiques6 total32 .
 full-size table .
 view within article .
 le complication postopératoire avoir être responsable de un retard au traitement adjuvant radiothérapie dans cinq cas soit dans moins de du cas .
 dans tout le cas le cause être un retard de cicatrisation conséquence de un nécrose cutané ou de le pam avoir nécessité du pansement prolonger .
 le radiothérapie chez ce patient ne avoir pouvoir être mettre en oeuvre après un durée de un à quatre mois et demi .
 le patiente avoir être revue à un mois à trois mois à six mois puis à un an par le chirurgien ensuite tout le six mois en alternance avec le chimio- et ou le radiothérapeute pendant cinq an puis annuellement pour un examen clinique du deux sein et un suivi postopératoire .
 un mammographie du deux sein avoir être effectuer à mois après le fin du traitement puis tout le an .
 le surveillance être poursuivre au-delà_de dix an .
 avec un recul moyen de mois en moyen et du valeur extrême de à mois le survie global à mois extrapoler par le test de kaplan-meier de notre cohorte de patient être de le survie global de notre population à cinq an être de .
 full-size image 17k .
 figure survie global .
 view within article .
 le intervalle libre sans métastase être retrouver à à cinq an et à à dix an en ne tenir pas compte du patiente décéder .
 full-size image 17k .
 figure intervalle libre sans métastase .
 view within article .
 plusieurs étude rétrospective avoir montrer à cinq an le taux de contrôle local être de quel être le modalité employer à dix an lui lui situer entre et .
 notre résultat être respectivement de à cinq an et de à dix an comparable au donnée de le littérature pour du tumeur plus petit .
 full-size image 15k .
 figure intervalle libre sans récidive local .
 view within article .
 le résultat esthétique avoir être coter à chaque consultation par le chirurgien de à très bon bon moyen médiocre mauvais .
 le présent le pourcentage de mauvais résultat esthétique coter ou en fonction du temps pour le ensemble du patiente celui ne avoir pas avoir de radiothérapie préopératoire et le patient qui avoir recevoir un irradiation préopératoire .
 full-size image .
 figure mauvais résultat esthétique .
 view within article .
 le représenter le pourcentage de mauvais résultat esthétique en séparer le patient avoir avoir de celui ne avoir pas avoir de radiothérapie néoadjuvant .
 full-size image 27k .
 figure mauvais résultat esthétique fonction radiothérapie préopératoire .
 view within article .
 le test statistique savage et wilcoxon montrer chacun un différence significatif avec p .
 plus de un patiente sur deux avoir recevoir un radiothérapie préopératoire présenter un mauvais résultat esthétique ce modalité thérapeutique avoir donc être abandonner en .
 le mauvais résultat esthétique chez le patient ne avoir pas avoir de radiothérapie préopératoire augmenter avec le temps pour atteindre plus de à cinq an probablement en rapport avec le sclérose postradique irradiation postopératoire et le changement de volume du sein controlatéral .
 discussion .
 le traitement chirurgical conservateur du cancer du sein faire appel au tumorectomie au quadrantectomie et maintenant au plastie mammaire .
 le principal défaut du tumorectomie et du quadrantectomie être lui réalisation entraîner un perte de substance de le glande mammaire qui ne pouvoir être combler par un remodelage glandulaire souvent imparfait et source de séquelle esthétique setc séquelle esthétique du traitement conservateur difficile à traiter .
 le apport de le chirurgie plastique dans le traitement du cancer du sein ne pouvoir lui concevoir de façon univoque le chirurgie plastique ne pouvoir remplacer le indication de mastectomie lorsque celui-ci être inévitable .
 mais plus de du cancer du sein pouvoir être traité par traitement conservateur avec un survie identique au mastectomie .
 principal objectif du traitement conservateur .
 le vocation du traitement conservateur être de réduire le impact psychologique de un mastectomie sur le patiente en réaliser un traitement carcinologique .
 le traitement conservateur du cancer du sein associer chirurgie et au_minimum un radiothérapie postopératoire .
 en outre le but de le chirurgie être assurer le diagnostic recueillir du élément de pronostic participer au traitement locorégional du cancer conserver ou restaurer le morphologie du sein .
 le diagnostic pouvoir être actuellement assurer en préopératoire dans la_plupart du cas par le bilan sénologique inclure le microbiopsie .
 mais le examen histologique extemporané reste souvent indispensable pour affirmer un diagnostic de cancer avant_de mettre en oeuvre du thérapeutique qui pouvoir être lourd et parfois mutilant .
 le information sur le état du ganglion axillaire ne pouvoir être obtenir par leur exérèse chirurgical .
 le chirurgie assurer avec le radiothérapie le traitement locorégional du cancer du sein .
 limite du traitement conservateur .
 le traitement conservateur classique tumorectomie et quadrantectomie sans recentrage aréolaire avoir comme principal défaut le séquelle esthétique setc lui engendrer .
 du auteur chirurgien et radiothérapeute avoir définir le limite du traitement conservateur .
 contre-indication absolu .
 bifocalité ou multifocalité tumoral en_dehors du cas de tumeur situer dans le même quadrant et distant de moins de cm le un de le autre bifocal de proximité .
 microcalcification diffus à localisation multiple plusieurs quadrant .
 contre-indication relatif .
 cancer familial avec mutation génétique .
 rapport taille de le tumeur taille sein élever .
 tailler du sein important et irradiation difficile ce problème être contourner lorsque un technique de plastie mammaire être réaliser par diminution du volume glandulaire .
 tumeur en pev ou t4 .
 croissance rapide de le tumeur .
 maladie de système antécédent de irradiation thérapeutique de le région du sein tumoral irradiation pour un hodgkin par_exemple .
 choix de le patiente .
 indication du traitement conservateur par plastie mammaire .
 le technique de plastie mammaire être utiliser en cas de facteur de mauvais pronostic esthétique chez le patient pouvoir bénéficier de un traitement conservateur rapport taille tumeur volume sein élever .
 localisation tumoral dans le quadrant inférieur ou juxta-aréolaire .
 tumeur proche_de le peau et rétraction cutané lorsque un exérèse cutané étendre être nécessaire .
 lui permettre de étendre le indication du traitement conservateur au tumeur de moins de cm .
 bifocale de proximité tumeur à_moins_de cm le un de le autre avec un volume tumoral complet inférieur à cm .
 rétroaréolaire .
 un dossier photographique être réaliser systématiquement avant le intervention .
 limite du traitement du cancer du sein par plastie mammaire asymétrie mammaire .
 si le résultat esthétique être satisfaisant sur le sein opérer lui être nécessaire de corriger le asymétrie mammaire par le réalisation de un plastie mammaire controlatérale suivant le même technique ou par un technique plus adapter chez un patient avoir accepter le intervention et sur un sein indemne de cancer mammographie préopératoire .
 le symétrisation pouvoir être dans certain cas de tumeur en_particulier du quadrant inférieur de volume moyen dans du sein important réaliser dans le même temps opératoire .
 le condition pour réaliser ce symétrisation de façon synchrone à le plastie mammaire sur le sein porteur de le lésion cancéreux être le quasi-certitude de le exérèse carcinologique .
 lui nécessiter donc le collaboration de anatomopathologiste rompre à le examen extemporané .
 reprise chirurgical .
 en cas de nécessité de reprise chirurgical pour atteinte du berge le remodelage glandulaire induire lors_de le réalisation de le plastie mammaire faux le repère du chirurgien .
 un reprise simple du berge ne être pas toujours réalisable .
 dans ce cas le recours inévitable à un mastectomie être quasi impératif .
 pour un mastectomie dans un second temps un double problème lui poser placement de le incision de mastectomie qui devoir normalement emporter le cicatrice de le abord chirurgical précéder .
 couverture de le perte de substance engendrer par le résection cutané voire reconstruction mammaire immédiat .
 volume mammaire .
 enfin ce technique ne pouvoir pas être proposer au femme présenter un volume mammaire faible qui par définition ne avoir pas de indication de plastie mammaire .
 marge de exérèse .
 le état du berge de exérèse correspondre à le présence ou non de cellule carcinomateux au contact du tranche de section chirurgical .
 le marge correspondre à le distance exprimer en millimètre séparer le cellule tumoral du tranche de section chirurgical .
 un berge ne être réellement sain si le marge mesurer au microscope être supérieur ou égal à mm .
 un berge être considérer comme envahir si le marge mesurer au microscope être inférieur ou égal à mm sor de .
 cela être variable selon le intervenant .
 un du principal intérêt du traitement conservateur par plastie mammaire être de permettre un résection tumoral avec du marge large .
 lui avoir être démontrer du marge large de résection être associer à un moindre incidence de récidive mais ne avoir en_revanche aucun influence sur le survie .
 dans le étude de milan ii patient avec du tumeur supérieur à cm avoir être randomiser .
 lui avoir bénéficier soit de un tumorectomie excision proche_de le tumeur soit de un quadrantectomie excision avec marge macroscopique sain de cm .
 le taux de survie être identique dans le deux groupe mais le taux de récidive local à cinq an être double dans le groupe tumorectomi .
 certain proposer de réaliser du marge de exérèse de au moins cm en lui référer à le publication de selon lequel le nombre de foyer cancéreux situer à le périphérie de le tumeur primitif diminuer progressivement à_mesure le on lui éloigner du limite de celui-ci le cellule maligne être retrouver au niveau du marge dans du cas si le marge être de cm et dans si lui être de cm .
 dans le série publier le patient présenter du tumeur volumineux plus de cm avoir bénéficier de un chimiothérapie néoadjuvant quatre à six cycle .
 du étude avoir démontrer le examen anatomopathologique du tissu réséquer chez du patient avoir avoir un chimiothérapie en préopératoire montrer de nombreux cellule résiduel tumoral .
 cela montre le importance de effectuer un résection large après chimiothérapie .
 dans le série de le chimiothérapie préopératoire ne avoir pas avoir de incidence sur le marge de résection ni sur le résultat esthétique .
 dans notre étude patient avoir avoir un traitement néoadjuver le traitement néoadjuver consister en un hormonothérapie un radiothérapie un chimiothérapie ou un association de traitement .
 le taille de le tumeur résiduel varier de à mm avec un valeur moyen de mm .
 avoir établir un excision parenchymateux supérieure à cm3 pièce opératoire de cm dans du sein de taille moyen être fortement corréler à un mauvais résultat esthétique .
 pour un tumeur de cm du marge de exérèse libre de cm aboutir à un pièce opératoire finale de à cm de diamètre .
 dans du petit sein ou du sein de taille moyen ce résection entraîner un large défect glandulaire et un mauvais résultat esthétique .
 le étude de notre marge de résection mettre en évidence le utilisation du technique de plastie mammaire ne permettre de obtenir du marge sain dans du cas .
 lorsque le exérèse être complet le distance moyen tumeur plan de exérèse être de mm largement adapter au sor de qui préconiser mm de marge sain .
 résultat carcinologique du traitement conservateur récidive local .
 le risque de récidive exister après traitement conservateur .
 mais son survenu ne avoir pas de influence sur le taux de survie à dix an .
 le récidive local constituer un échec du traitement et imposer un nouveau chirurgie avec souvent un mastectomie dans le mesure où le remodelage glandulaire de le plastie mammaire faux le repère de le tumeur initial .
 ce risque de récidive local persister tout au_long_de le vie de le patiente .
 plusieurs étude rétrospective avoir montrer à cinq an le taux de contrôle local être de quel être le modalité employer à dix an lui lui situer entre et .
 notre résultat être respectivement de à cinq an et de à dix an .
 le récidive précoce diagnostiquer moins de cinq an après le tumorectomie être plus souvent situer dans le zone initial et être donc plus volontiers du résurgence de le tumeur primitif .
 après récidive local le survie à cinq an varier de à selon le série .
 le récidive précoce dans le deux ou trois an suivant le tumorectomie apparaître de moins bon pronostic le récidive tardif .
 du facteur pronostique de récidive local avoir être répertorier le âge jeune plus le patient être jeune plus le risque de récidive local apparaître élever .
 le taille tumoral .
 le statut ganglionnaire ne influence pas le contrôle local sauf pour le survenu du récidive précoce .
 du marge faible de résection .
 un composant intracanalaire extensif quand plus de de le tumeur apparaître sous forme intracanalaire ou quand du foyer de carcinome in_situ lui étendre en_dehors du foyer tumoral invasif être régulièrement lier à le récidive local .
 le multifocalité présence autour du foyer principal de autre foyer invasif avoir être incriminer comme facteur de rechute local .
 le multicentricité présence dans le même sein de plusieurs lésion .
 le grade histologique .
 le présence de embole vasculaire ou endolymphatique .
 après radiothérapie le récurrence local apparaître plus tardivement environ cinq à dix an avec un tendance plus tardif à le généralisation .
 le survenu de un récidive local apparaître comme un facteur prédisposer à le survenu de métastase avec un qualité de survie moindre même si le taux de survie ne être pas différent .
 le récidive local être traiter par un mastectomie avec si possible un reconstruction mammaire le_plus_souvent par lambeau sur ce terrain irradier .
 survie après traitement conservateur .
 plusieurs étude avoir démontrer le traitement conservateur suivre de radiothérapie avoir un taux de survie global identique au mastectomie pour le tumeur de moins de cm à cinq an pour le mastectomie et pour le traitement conservateur dans le cci stade i et ii à dix an le survie global lui échelonner suivant le étude entre et .
 notre résultat de survie global montrer de survie à cinq an et à dix an avec du tumeur du stade à iiib .
 tableau .
 résultat carcinologique du traitement conservateur .
 résultat à dix an .
 full-size table .
 view within article .
 de même pour le survie sans métastase où lui retrouver du résultat équivalent dans le différent étude .
 le conférence de consensus de avoir conclure le traitement conservateur être préférable à le mastectomie chez du patient soigneusement sélectionner .
 résultat carcinologique du traitement du cancer du sein par plastie mammaire .
 de nombreux étude lui être intéresser au résultat esthétique du traitement par plastie mammaire mais seulement deux étude avoir publier leur résultat carcinologique .
 clough et en et dans le service du pr barruch en avoir montrer à_propos de cas le taux de récidive local à cinq an être de et le taux de survie à cinq an de .
 publier leur résultat en à_propos de patient le taux de récurrence local à cinq an être de même pour le tumeur volumineux puisque le taille médian du tumeur inclure dans ce étude être de mm .
 le taux de survie à cinq an être de et le taux de survie sans métastase être de .
 ce deux étude avoir du taux comparable à celui retrouver dans le traitement conservateur standard mettre en évidence le sreté carcinologique de ce pratique .
 dans notre étude le taux de récurrence local à cinq an être de le taux de survie être à cinq an de et le taux de survie sans métastase à cinq an être de .
 lui de préciser aucun métastase ne être survenir chez le patient avoir un carcinome intracanalaire .
 le patiente décéder présenter tout un carcinome infiltrer avec du critère histopronostique défavorable ki élever présence de embole vasculaire récepteur hormonal négatif .
 le pronostic carcinologique dépendre donc plus du caractéristique de le tumeur de le technique chirurgical utiliser sous réserve de marge de exérèse libre de au moins mm .
 résultat esthétique du traitement .
 le résultat esthétique du traitement conservateur classique être imparfait dans à du cas nécessiter un reprise chirurgical à distance dans à du cas .
 cela avoir être confirmer dans un série de le european institute of oncology de milan pour du patient avoir avoir un traitement conservateur sans recours à du technique de chirurgie plastique avec un suivi de cinq an .
 le déformation le plus important avoir être observer pour le tumeur de localisation central ou inférieur .
 le déformation le plus fréquemment retrouver être bride rétractile du creux axillaire quand le même incision être utiliser pour le curage axillaire et le quadrantectomie supérieur le rétraction de un long cicatrice pouvoir provoquer un attraction du complexe aréolomamelonnaire .
 déformation en bec de aigle dans le tumorectomie du quadrant inférieur rétractation cutané au niveau du sillon et bascule de le aréole vers le bas .
 défect glandulaire .
 contraction du tissu glandulaire résulter de le cicatrice qui être augmenter par le sclérose induire par le traitement adjuvant .
 asymétrie de forme et de .
 le correction secondaire sur terrain irradier être difficile et aboutir à du résultat esthétique décevant et aléatoire .
 de plus ce résultat avoir tendance à lui dégrader avec le temps le télangiectasie et le fibrose continuer de évoluer plusieurs année après le fin du traitement ce être le radiodystrophir cutané .
 du facteur de risque de mauvais résultat esthétique devoir être considérer obésité hypertrophie mammaire le irradiation du tissu graisseux entraîner plus de sclérose le irradiation glandulaire .
 tumeur volumineux diamètre supérieur à cm .
 siéger dans le quadrant inférieur ou central .
 rapport volume tumorectomi volume du sein élever .
 radiothérapie dose total gy .
 fractionnement supérieur à gy par fraction .
 utilisation de énergie de moyen fraction .
 surdosage boost .
 chimiothérapie certain son rôle dans le aggravation de le sclérose postradique .
 ce chirurgie ne devoir pas lui appliquer au patient avoir du petit sein et nécessiter un large résection tumoral .
 dans le cas de facteur de risque de mauvais résultat esthétique le technique de plastie mammaire pouvoir être un alternative intéressant en permettre le tumorectomie et le préservation de le forme du sein .
 cependant le indication devoir être poser avec soin lui ne falloir pas étendre à tout prix le traitement conservateur car un mastectomie avec reconstruction mammaire immédiat ou différer pouvoir donner de bien meilleur résultat esthétique un traitement conservateur mal conduit .
 le évaluation du résultat esthétique devoir être standardiser .
 deux classification être utiliser pour comparer le résultat le échelle de harris être un du plus utiliser résultat excellent aucun différence avec le sein controlatéral .
 résultat satisfaisant léger différence .
 résultat médiocre différence marquer .
 résultat mauvais déformation important du sein traité .
 clough et avoir proposer le classification suivant type i le sein traité avoir un apparence normal sans déformation mais lui y avoir un asymétrie dans le volume ou le forme entre le deux sein le sein non opérer être plus large et plus ptoser .
 type ii le sein traité être déformer .
 ce déformation pouvoir être traiter par reconstruction partiel du sein et traitement conservateur en utiliser le tissu irradier pour le reconstruction .
 type iii le sein traité présent un déformation majeur avec un fibrose diffus .
 le séquelle être tellement sévère seul un mastectomie avec reconstruction mammaire immédiat être envisageable .
 le équipe de henri-mondor avoir publier son résultat en celui-ci avoir être juger très bon dans du cas .
 bon dans .
 moyen dans .
 mauvais dans .
 le cicatrice sur le sein traité par radiothérapie être assez peu visible .
 mais lui falloir prévoir le effet de le radiothérapie sur le sein traité .
 lui être préférable de réaliser sur le sein controlatéral symétriser un pince cutané plus important au niveau du quadrant inférieur car le ptose secondaire être majorer par rapport au sein traité pour cancer qui être plus ferme et avoir un tendance à le ptose moindre du fait de le radiothérapie .
 le institut européen de milan avoir évaluer son résultat bon se lui exister un bon symétrie de volume avec position correct de le aréole sans besoin de correction chirurgical .
 moyen en cas de léger différence de symétrie et de volume sans besoin de retouche chirurgical .
 mauvais se lui exister un grand différence de symétrie et de volume nécessiter un reprise chirurgical .
 le adjonction de technique de plastie dans le reconstruction partielle immédiat améliorer de façon évident le qualité du résultat .
 le étude de milan montre clairement le résultat esthétique être corréler à le taille de le pièce opératoire du patiente avoir un bon résultat si le poids de le pièce être inférieur à g contre seulement du patient si le pièce être supérieur à g .
 le dernier résultat publier concerner le traitement par plastie mammaire pour cancer être celui de clough et en porter sur patient avec un recul de cinq an le résultat esthétique être correct dans du cas à deux an excellent bon ou assez bon et surtout être stable à cinq an .
 le chimiothérapie préopératoire ne avoir pas altérer le pronostic esthétique .
 avoir démontrer le séquelle du traitement radiochirurgical nécessiter cinq an de recul pour être considérer comme définitif et stable .
 dans notre étude lui avoir opter pour un classification dichotomique bon résultat résultat excellent et résultat satisfaisant et mauvais résultat résultat médiocre et résultat mauvais .
 ainsi à cinq an lui avoir de mauvais résultat sur le ensemble de le population mais_surtout de mauvais résultat chez le patient avoir avoir un radiothérapie préopératoire ce qui avoir faire abandonner ce modalité thérapeutique après le année .
 le traitement conservateur ne être concevable de un point_de_vue esthétique se lui permettre de obtenir un apparence normal et un bon symétrie mammaire .
 le séquelle esthétique être souvent plus préjudiciable chez le patient avoir un volume mammaire plus important .
 dans un série de patient avoir avoir un traitement conservateur suivre de radiothérapie montrer lui y avoir plus de asymétrie et de rétraction chez le patient avoir du sein volumineux comparativement à celui qui avoir du sein plus petit .
 de plus le télangiectasie continuer de évoluer jusque à cinq an après le fin du traitement .
 dans un étude porter sur patient montrer lui y avoir un taux de modification tardif devoir à le radiothérapie de chez le patiente qui avoir du petit sein et de chez celui qui avoir du sein plus volumineux .
 plusieurs explication avoir être proposer tout d'_abord le dose délivrer être souvent inhomogène chez le femme avoir du sein généreux et le reproductibilité être plus difficile chez le femme obèse .
 secondairement le sein volumineux être souvent plus gras et le radiothérapie entraîner plus de fibrose sur le graisse sur le tissu glandulaire .
 le étude porter sur du femme avoir un hypertrophie mammaire majeure le poids moyen de résection être de g démontrer le utilisation du technique de chirurgie plastique permettre un bon résultat carcinologique et esthétique lui réduire le volume du sein et diminuer le problème esthétique dans le sein graisseux .
 de plus lui optimiser le radiothérapie en permettre de délivrer un dose plus homogène dans du sein moins volumineux .
 conclusion .
 le apport du technique de chirurgie plastique au traitement du cancer du sein être indéniable reconstruction mammaire après amputation technique de plastie mammaire dans le cadre de le chirurgie conservateur .
 le résultat carcinologique et esthétique du technique de plastie mammaire être prometteur .
 avec pour le tumeur de moins de cm d'_emblée ou obtenir après chimiothérapie néoadjuvant un contrôle de le maladie équivalent au mammectomie .
 notre résultat de survie global à cinq an survie sans métastase à cinq an survie sans récidive local être comparable au résultat de le littérature pour le traitement conservateur classique .
 le résultat à dix an bien obtenir après réalisation du test de kaplan-meier être lui aussi en adéquation avec le résultat publier .
 de plus lui permettre de élargir le indication de traitement conservateur avec comme corollaire de conserver le intégrité physique de le femme et limiter le impact psychologique de le mammectomie .
 tout le localisation tumoral pouvoir théoriquement bénéficier de technique de plastie mammaire .
 mais ce technique être essentiellement adapter au tumeur situer dans le quadrant externe et inférieur .
 cependant le indication devoir être réfléchir pour garantir le meilleur traitement carcinologique sans considération esthétique .
 le travers être de vouloir traiter tout le cancer du sein par plastie mammaire en repousser plus loin le taille du tumeur sur du sein de_plus_en_plus petit .
 lui persister du indication de mammectomie le chirurgie plastique avoir permettre de réduire leur nombre et de améliorer le résultat esthétique sans grever le pronostic à long terme .
 aujourd'hui le reconstruction mammaire sembler arriver à un phase de maturité .
 lui lui être rapidement développer en france dans le année grâce_à le apport du différent lambeau au progrès du prothèse et aussi parce_que son innocuité carcinologique avoir être prouver .
 lui lui agir surtout de reconstruction secondaire à ce époque et le reconstruction immédiat surtout en cas de cancer infiltrer être peu fréquent .
 ce dernier année plusieurs élément différent être venir modifier le technique et le indication tout particulièrement dans le domaine de le reconstruction mammaire immédiat rmi .
 lui aborder essentiellement ici le progrès en rmi apporter par le mastectomie conservateur de le étui cutané mcec .
 le bénéfice psychologique de le rmi être maintenant bien admettre .
 le perturbation invoquer antérieurement vis-à-vis du travail de deuil ne être pas retrouver dans le étude récent .
 au contraire le travail de deuil être moins douloureux grâce_à le rmi et le degré de satisfaction être meilleur en cas de rmi .
 le nouvelle technique de rmi ne être pas toujours bien connaître .
 le indication et le choix technique être plus large aujourd'hui lui y avoir seulement dix an pour un même patiente .
 cela pouvoir être déroutant pour lui-même comme pour son médecin de proximité .
 le aide du récent publication ce article avoir pour but de faire le point entre certain standard émergent et le situation où lui exister plusieurs option valable possible en souligner tout décision de rmi devoir aujourd'hui lui intégrer dans un concertation pluridisciplinaire où le chirurgien qui aller faire le reconstruction être consulter dès le début de le prise en charge .
 lorsque plusieurs option être possible le choix de le patient éclairer le mieux possible et le préférence du chirurgien avoir alors un poids décisionnel important .
 le question majeur à savoir qui pouvoir bénéficier de un reconstruction quand en immédiat ou en différer et comment ne pouvoir plus aujourd'hui être traiter séparément tant lui être vrai lui exister du modification du technique de base en fonction du terrain et surtout du caractère immédiat ou différer .
 beaucoup de modification être venir en faire de le émergence du mastectomie conservateur de peau .
 lui être unanimement admettre le conservation de le étui cutané permettre de obtenir du résultat esthétique bien meilleur .
 en revanche le validation technique et carcinologique de ce mastectomie conservateur de peau reste mal connaître et controverser .
 le premier description date de avec freeman qui utiliser le terme de mastectomie sous-cutané msc chez du femme présenter du mastopathie bénigne à risque .
 lui réaliser un exérèse subtotal de le glande en garder le plaque aréolomammelonaire pam .
 dans le année être apparaître le mastectomie économe de peau mep qui retirer le totalité de le glande avec le pam le cicatrice précédent et le peau en regard du lésion si nécessaire .
 en france le standard option et recommandation de le fédération national du centre de lutte contre le cancer avoir retenir le terme de mastectomie conservateur de le étui cutané mcec pour ce intervention .
 puis le msc être réapparaître dans son version moderne réaliser un exérèse complet de le glande sauf au niveau de le plaque aréolomammelonaire pam et sur quelque millimètre derrière lui pour assurer son vascularisation .
 parallèlement au évolution technique le indication lui être étendre du lésion bénigne vers le carcinome canalaire in_situ ccis puis le carcinome infiltrant .
 lui exister parfois dans le publication un ambiguïté voire du controverse entre le technique utiliser et leur indication dont le raison être double .
 le même nom donner à un opération pouvoir correspondre à du technique sensiblement différent de un chirurgien à un autre .
 lui persister un réel controverse sur le radicalité du geste réaliser .
 radicalité du geste .
 lui être de autant plus important à considérer ce patient ne avoir souvent aucun autre traitement le chirurgie le qualité de leur exérèse glandulaire devenir leur seul facteur de guérison .
 lui falloir rappeler même le mastectomie radical modifier mrm ne permettre pas de enlever de glande mammaire .
 le étude anatomique avoir démontrer lui rester souvent du tissu glandulaire sous le peau au moins à le échelle microscopique .
 seul le ablation total de le peau mammaire permettre un radicalité complet ce qui ne être jamais réaliser en premier intention .
 lui falloir bien distinguer le mcec de le msc .
 le mcec être un geste à prétention radical caractériser par un dissection cutané aussi fin lors de un mrm .
 vouloir réaliser un exérèse aussi radical un mastectomie classique imposer cependant de laisser du lambeau cutané aussi fin lors de un mrm .
 le longueur du lambeau cutané faire ce geste comporter alors un risque de nécrose cutané plus important .
 lui être aisé de augmenter de beaucoup le sécurité vasculaire en disséquer du lambeau cutané légèrement plus épais mais on laisser alors de le glande bien vascularisé sous le peau .
 ainsi le mastectomie sous-cutanéograisseux décrire par certain auteur français ne avoir pas le même radicalité car lui laisser volontairement du lambeau cutané épais qui contenir du tissu glandulaire lui ne avoir aucun indication carcinologique .
 le différence entre un lambeau fin ou épais pouvoir être lier à un appréciation personnel du geste réaliser .
 lui aller aussi dépendre de le consistance plus_ou_moins glandulaire du sein à retirer qui être très variable de un femme à le autre et qui ne être pas uniquement lier à le âge .
 réaliser un mastectomie radical économe de peau dans un sein très glandulaire devenir un geste délicat qui demander un apprentissage .
 dans le msc en_revanche le radicalité ne être pas le même .
 lui rester un_peu de tissu glandulaire macroscopique qui lui situer à_l'_intérieur du mamelon et derrière le plaque aréolomammelonaire pam pour assurer son vascularisation ce médaillon glandulaire être le moins épais possible de quelque millimètre .
 au total le controverse sur le plan anatomique pour savoir si le mcec être toujours aussi radical un mastectomie classique reste difficile à trancher .
 ce ne être sans_doute pas toujours vrai dans du sein volumineux et très glandulaire .
 mais le vrai question être de savoir si laisser plus de peau être associer ou non à un plus grand risque de récidive local .
 ce être finalement le point essentiel pour le patiente .
 fiabilité carcinologique de le mcec et de le msc mcec .
 lui ne exister évidemment aucun essai randomisé comparant le taux de récidive local rl entre mcec et mrm .
 lui disposer donc seulement de série rétrospective qui être tout critiquable en raison de le sélection du patiente chez qui un mcec avoir être réaliser .
 cependant tout ce série donner du résultat très homogène avec du taux de rl entre et pour le mcec contre à pour le mrm donc sans différence significatif .
 le tableau regrouper le série avoir au moins cas et au moins an de recul .
 tableau .
 comparaison du taux de récidive local rl entre mastectomie économe de peau mep et mastectomie radical modifier mrm .
 auteurseffectifsuivi an rl avec mep rl sans mep p valoir spiegel et butler 112568n .
 full-size table .
 view within article .
 enfin lui ne être pas observer de altération de le survie global dans le étude de carlson et sur mcec avec un recul médian de an .
 msc conservation de le pam .
 le technique être ici plus oser sur le plan carcinologique puisque un_peu de glande macroscopique être laisser en place .
 le fréquence de le atteinte rétroaréolaire être entre et dans le étude du année mais lui lui agir de étude ancien porter sur du lésion souvent volumineux ou plurifocale .
 le étude récent porter sur le tumeur lui traiter aujourd'hui trouver du taux faible .
 dans un population sélectionner de patient le analyse histologique de le pam ne retrouver de atteinte histologique rétroaréolaire .
 crowe et rapporter de atteinte sur cas .
 tout ce étude indiquer le risque de extension rétroaréolaire augmenter avec le taille tumoral le proximité de le tumeur avec le pam et chez le patient .
 bien lui ne être pas possible de définir un limite précis lui ressortir de ce étude un tumeur in_situ ou infiltrante unique de moins de mm situer à plus de mm de le aréole et n présent un risque très faible de atteinte rétroaréolaire .
 le irm devoir être utile pour sélectionner au mieux ce patiente mais lui avoir être très peu évaluer avec ce objectif spécifique .
 le étude comparatif porter sur le taux de récidive local montrer dans du cas sélectionner lui ne y avoir pas plus de récidive local en conserver le pam .
 gerber et avoir comparer mastectomie économe de peau dont le moitié avec conservation de le pam à mrm .
 cinq an le récidive local être de avec conservation de le pam sans conservation et pour le mrm donc sans différence significatif .
 un autre option peu répandre consister à réaliser un mastectomie conserver le aréole mais retirer le mamelon .
 ce concept être baser sur le différence anatomique entre ce deux zone avec le hypothèse le glande aréolaire être très rarement atteindre à le inverse du canal intramamelonnaire .
 avoir publier cas avec peu de complication et de bon résultat esthétique le recul médian être de deux an sans aucun récidive .
 le faible effectif ne permettre bien sr aucun conclusion pour le instant vis-à-vis_de le sécurité carcinologique de ce geste .
 enfin de rare équipe réaliser un radiothérapie préventif de le pam laisser en place .
 lui lui agir de un attitude original dont le premier résultat être encourageant mais le recul être encore très faible inférieur à un an .
 au total malgré le biais de sélection le recul important prouver bien_que en respecter le contre-indication et avec un exécution technique soigneux le mcec comme le msc ne entraîner pas plus de récidive local le mrm .
 technique mastectomie .
 le geste être donc techniquement plus difficile le mrm surtout dans du sein très glandulaire volumineux et avec un petit aréole .
 incision .
 le incision être souvent périaréolaire circulaire un trait de refend radiaire horizontal externe ou un lazy s pouvoir améliorer considérablement le exposition dans le cas difficile mais au prix de un cicatrice plus long et nettement plus visible le élégant périaréolaire pur .
 en cas de ptôse associer un incision ovalaire plus périphérique lui inspirer de le technique du round-block permettre souvent un bon exposition figure and figure .
 en cas de msc le incision pouvoir aussi être latéromammaire un examen extemporané du tissu rétroaréolaire être un contrôle souhaitable .
 le patient être prévenir le pam pouvoir ne pas être conserver en peropératoire mais_aussi en postopératoire en cas de atteinte histologique voir à le examen en paraffine ou par insuffisance de vascularisation .
 full-size image 23k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par grand dorsal dessin préopératoire .
 view within article .
 full-size image 29k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par grand dorsal incision périaréolaire .
 view within article .
 dissection .
 le traction contrarier entre le peau et le glande mammaire être essentiel pour créer progressivement le espace celluleux qui indiquer le bon direction .
 lui ne exister aucun plan anatomique et le main osciller toujours entre trop proche du derme ou trop loin entre le risque de nécrose cutané et celui de récidive local en laisser de le glande pathologique en place .
 ce espace celluleux être inexistant à proximité de le aréole et lui créer plus facilement en lui éloigner de lui le création de cheminée au ciseau ou avec un instrument moux permettre de créer du pont plus facile à sectionner un mur homogène .
 certain chirurgien utiliser un bistouri froid ou du ciseau de autre le bistouri électrique ce dernier avoir le avantage de limiter le saignement en coaguler d'_emblée le majorité du vaisseau qui accompagner le crête de duret mais lui devenir très dangereux dès_que le on lui rapprocher trop du derme .
 enfin le prolongement axillaire demander toujours un attention particulier pour être entièrement retirer .
 on lui aider souvent de un valve éclairant et de un prolongateur pour le bistouri électrique .
 le révision du lambeau cutané après le exérèse permettre du recoupe complémentaire dans le zone trop épais .
 full-size image 31k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par grand dorsal résection complémentaire .
 view within article .
 le pièce être soigneusement orienter pour le pathologiste qui ne avoir plus le repère habituel de le ovale cutané .
 full-size image 37k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par grand dorsal pièce opératoire .
 view within article .
 en cas de rmi par prothèse le respect du périmysium du grand pectoral et du tissu fibreux du sillon être un élément essentiel pour permettre un loge musculaire solide .
 reconstruction .
 le mastectomie aller donc lui accompagner de un reconstruction immédiat .
 tout le procédé de reconstruction pouvoir être utiliser .
 le technique être bien connaître prothèse rétromusculaire lambeau de grand dorsal avec son variante ou lambeau de grand droit libre ou pédiculé lui ne être pas décrire ici .
 en cas de incertitude sur le traitement adjuvant lui être essentiel de avoir un technique qui exposer le moins possible à du complication postopératoire pouvoir retarder le mise en route de un chimiothérapie et constituer un perte de chance pour ce patiente .
 quel que être le technique utiliser le bénéfice esthétique majeur par_rapport_à le reconstruction secondaire être lier à le conservation de le quasi-totalité de le étui cutané et du sillon .
 le forme de le reconstruction être ainsi plus facile à obtenir et le cicatrice très réduire avec un bourse fronçant pour fermer le incision périaréolaire figure and figure .
 dans le sein volumineux et ptoser un réduction de le étui cutané avec un verticale pouvoir être utile .
 dans un étude comparatif de rmi par prothèse le complication postopératoire du mcec avec bourse fronçant être identique à celui observer avec le mastectomie non économe de peau quel que être le type de cicatrice final .
 full-size image 24k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par grand dorsal résultat à un an .
 view within article .
 full-size image 22k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par prothèse résultat à trois mois de face .
 view within article .
 full-size image 22k .
 figure mastectomie économe de peau rmi par prothèse résultat à trois mois de trois quart .
 view within article .
 si un lambeau être utiliser le prélèvement de un petit palette cutané pouvoir permettre un reconstruction immédiat de le aréole et du mamelon .
 en cas de lambeau de grand dorsal le prélèvement pouvoir aussi être musculaire pur par un court incision de environ cm en lui aider de un instrumentation spécifique lui pouvoir aussi être réaliser par endoscopie ce qui permettre de réduire encore_plus le cicatrice dorsal .
 on voir beaucoup de amélioration technique avoir pour principal objectif de réduire le rançon cicatriciel parfois au prix de un lourdeur technique plus important .
 mais lui être vraiment dommage de voir parfois ce bénéfice notablement réduit par le existence de un cicatrice arciforme à distance de le aréole réaliser lors du traitement conservateur initial .
 cela souligner le nécessité de bien respecter le impératif technique moderne lors_de le réalisation de un traitement conservateur en privilégier le_plus_possible le incision périaréolaire ou parfois latéromammaire et en réaliser un suture cutané par un surjet intradermique .
 au total alors auparavant le résultat esthétique entre reconstruction immédiat et secondaire être comparable le mcec permettre pour le premier de obtenir du résultat esthétique en reconstruction immédiat nettement meilleur en reconstruction secondaire .
 mais un certain nombre de condition devoir être réunir le mcec ne être pas possible dans tout le situation .
 indication de le mcec .
 seule être aborder ici le indication thérapeutique devant un carcinome in_situ ou infiltrer à un stade précoce .
 le décision être prendre au mieux dans un unité de concertation pluridisciplinaire ucp .
 le indication de le mcec être globalement celui de le rmi avec de plus le possibilité technique et carcinologique de conserver le étui cutané .
 or le indication de rmi rester un sujet très controverser .
 et le indication être lier aussi à le technique utiliser .
 critère général .
 on tenir naturellement compte de le âge du morphotype excès pondéral du terrain médical cardiovasculaire diabète et du tabagisme en savoir un arrêt complet du tabac de trois semaine être déjà bénéfique sur le microangiopathie .
 ce facteur influent sur le risque de complication général mais_aussi et surtout sur le risque de nécrose du lambeau cutané .
 un sein volumineux être plus difficile à reconstruire souvent un réduction de volume être proposer à le patiente .
 le profil psychologique de le patient être un élément à_la_fois important et difficile à évaluer surtout dans le contexte semi-urger de un rmi .
 le expérience du chirurgien le aide de un psycho oncologue pouvoir être très utile dans du cas difficile .
 lui falloir savoir parfois récuser un rmi sur de seul critère psychologique le reconstruction ne devoir pas être le pilier majeur permettre de faire accepter le mastectomie .
 enfin le patiente devoir toujours être prévenir du risque de ne pas pouvoir réaliser le reconstruction prévoir en raison de complication peropératoire .
 critère carcinologique .
 le indication thérapeutique en cancérologie devoir être poser en unité de concertation pluridisciplinaire ucp .
 cela être de autant plus important pour un indication de rmi où le pression affectif et esthétique pouvoir prendre le pas sur le rigueur carcinologique .
 le critère donner ici être général et être naturellement adapter au cas par cas .
 rmi .
 lui être possible en cas de carcinome in_situ et aussi infiltrer lui ne lui accompagner pas de un altération de le survie ni de un augmentation du taux de récidive local .
 conservation de le étui cutané .
 le conservation de le étui cutané être possible en cas de carcinome infiltrer situer à mm de le peau cliniquement et radiologiquement .
 sur le pièce histologique lui être habituel de extrapoler ici le chiffre valider pour du marge sain dans le traitement conservateur .
 le institut gustave-roussy lui considérer comme marge sain un distance de mm au moins pour lui infiltrer et mm en cas de in_situ pur ou mixte .
 ce chiffre ne être pas consensuel .
 lui pouvoir cependant être retenir comme un minimum à ne pas franchir dans le cadre particulier de le conservation de le étui cutané .
 conservation de le pam .
 le conservation de le pam lui lui avoir voir constituer un msc et laisse inévitablement un_peu de tissu glandulaire macroscopique .
 cependant en restreindre le indication au lésion de moins de mm n situer à plus de mm de le aréole avec un contrôle histologique de le berge rétroaréolaire le étude publier ne montrer pas plus de récidive local avec un mrm .
 ce résultat être encore partiel et avoir besoin de être confirmer par de autre étude .
 abstention de radiothérapie postopératoire .
 le abstention de radiothérapie postopératoire être possible lorsque tout le critère suivant être réunir absence de envahissement ganglionnaire .
 tailler tumoral inférieure à cm .
 absence de atteinte cutané aréolomamelonnaire ou pariétal .
 absence de embole tumoral vasculaire .
 absence de chimiothérapie néoadjuvant .
 lésion unifocal ou bifocal de proximité avec un taille global limiter .
 ce dernier critère être sujet à discussion par_exemple trois lésion infiltrante millimétrique regrouper ne suffire pas à justifier un radiothérapie .
 concerner le carcinome canalaire in_situ ccis son extension ne être pas un indication de radiothérapie après mastectomie mais cela avoir être établir pour le mastectomie radical .
 dans le cas de le mcec on manquer de donner suffisant pour affirmer le radiothérapie ne être jamais bénéfique même si le attitude habituel être de ne pas proposer de radiothérapie .
 enfin le carcinome lobulaire in_situ clis ne être jamais un indication de radiothérapie à lui seul .
 le critère esthétique .
 le radiothérapie postopératoire aller souvent dégrader le résultat esthétique .
 en cas de prothèse un contracture sévère être fréquent et un réintervention devoir être réaliser presque un sur deux .
 en cas de lambeau même si le complication être moindre le lambeau avec prothèse donner encore du contracture grade iii dans plus de deux tiers du cas .
 ce être le lambeau autologue qui tolérer le mieux le radiothérapie avec du complication à type de cytostéatonécrose et de fibrose survenir dans à du cas .
 lui exister ainsi trois grand école en fonction de le radiothérapie éventuel le attitude le plus répandre consister à ne envisager un rmi en le absence de radiothérapie ultérieur .
 encore falloir lui être certain de cela lors_de le rmi ce qui ne être pas toujours le cas .
 le choix technique être alors non restreindre entre prothèse ou lambeau selon du critère classique qui être naturellement à personnaliser au cas par cas .
 un deuxième attitude envisager le rmi même en cas de radiothérapie postopératoire mais_alors en utiliser exclusivement un lambeau qui être autologir le_plus_souvent possible .
 enfin un troisième option peu répandre envisager aussi le rmi en cas de radiothérapie mais à le inverse toujours avec un prothèse pour ne pas irradier inutilement un lambeau le patient être prévenir de un risque élever de réintervention avec préférentiellement un lambeau lors du second temps .
 très récemment le équipe du md anderson avoir proposer un procédure immédiat secondaire qui consister à réaliser un mcec avec un expandeur placer en rétromusculaire et d'_emblée remplir à son maximum .
 en le absence de radiothérapie un second temps être rapidement réaliser souvent avec un lambeau dans ce série .
 en cas de radiothérapie le expandeur être vider mais laisser en place durant le radiothérapie puis le expansion être reprendre rapidement au décours avec secondairement un reconstruction toujours par lambeau .
 lui lui agir de un court série patient avec un faible recul mais ce être un schéma qui mériter srement de être évaluer sur un plus grand nombre de cas .
 ainsi apparaître pour un même patiente du option multiple qui avoir tout leur argument .
 chaque équipe privilégier le option dont lui être convaincre dont lui avoir un solide expérience et de bon résultat .
 le comparaison être très difficile à faire être donner le biais naturel de sélection et aussi de profil physique du femme de un pays ou de un continent à un autre .
 cependant le expérience de tout ce équipe faire ressortir sur le plan esthétique deux point essentiel le meilleur indication de rmi être pour le patiente où un mcec être possible .
 le meilleur indication de rmi être pour le patiente qui ne avoir pas de radiothérapie .
 comme lui lui agir souvent du même patient lui être logique aujourd'hui de utiliser le critère de abstention de radiothérapie comme critère de indication de rmi avec mcec .
 indication privilégier .
 le indication privilégier être donc le suivant ccis strict ou micro-invasif nécessiter un mastectomie à distance de le peau .
 carcinome canalaire infiltrer cci associer ou non à du ccis nécessiter un mastectomie et respecter le critère de abstention de radiothérapie .
 le point faible de ce démarche être malheureusement le critère nécessaire pour valider le abstention de radiothérapie ne être obtenir de façon certain sur le histologie de le pièce opératoire .
 deux situation différent être rencontrer en_pratique être le patient avoir déjà bénéficier de un chirurgie conservateur et le résultat histologique faire poser le indication de mastectomie .
 même si le annonce être douloureux car imprévu pour le patiente ce être un situation plus facile pour le chirurgien pour décider de un éventuel rmi associer ou non à un mcec car lui disposer de un histologie complet .
 mais le patient être opérer en deux temps .
 dans de autre cas le microbiopsie et le imagerie suffire à poser le indication de mastectomie mais le atteinte ganglionnaire le critère de multifocalité de embole et de proximité cutané ne pouvoir pas être obtenir sans le analyse histologique de le pièce opératoire .
 même le irm qui être aujourd'hui le meilleur moyen de évaluer le multifocalité ne avoir pas un spécificité suffisant .
 le réalisation de un ganglion sentinelle sous anesthésie local avant le mastectomie pouvoir permettre de exclure le patient mais cela compliquer le prise en charge .
 en pratique lors de un chirurgie en un temps le indication être restreindre vers le lésion présumer in_situ pur ou avec peu de lésion infiltrant pour réduire le_plus_possible le risque de radiothérapie de paroi .
 mais le patiente devoir toujours être prévenir de ce risque .
 le réalisation de un irm et de un ganglion sentinelle sous anesthésie local être aujourd'hui le deux examen préopératoire le plus pertinent pour réduire le_plus_possible ce risque .
 leur utilisation systématique mérite de être discuter et évaluer .
 le option de reconstruction immédiat secondaire déjà discuter ci-dessus être un solution original qui mériter srement de être évaluer par de autre équipe .
 le récidive après traitement conservateur .
 un indication plus discuter concerner le récidive local après traitement conservateur qui être de bon indication classique de reconstruction immédiat .
 mais le antécédent de irradiation être en_principe un contre-indication à le mcec .
 cependant en respecter le contre-indication carcinologique type histologique et étendre de le récidive le réalisation de un mcec pouvoir être envisageable si le état trophique de le peau être bon .
 lui rester toujours délicat et lui manquer de série important .
 le utilisation de un lambeau être ici préférable sans être obligatoire .
 conclusion .
 le technique de mcec avec rmi être encore récent et avoir besoin de être mieux évaluer .
 leur sécurité carcinologique être maintenant établir dans le respect de leur indication sélectif ce geste ne entraîner pas plus de risque de récidive local ni métastatique et ne retarder pas le mise en route du traitement adjuvant éventuel .
 le publication actuel prendre en compte le aspect carcinologique et esthétique mais ne prendre pas encore suffisamment en compte le qualité de vie le degré de satisfaction du patiente .
 ce évaluation reste très délicat car multifactorielle varier au du temps et lier naturellement à bien de autre élément le seul chirurgie .
 cependant ce être ce évaluation global qui lui apporter le meilleur reflet du bénéfice réel de le reconstruction dans le vie quotidien de ce femme .
 en attendre ce évaluation plus global lui ressortir dès maintenant du indication assez évident de rmi avec mcec pour lequel le résultat esthétique être globalement meilleur en reconstruction secondaire .
 lui lui agir du carcinome canalaire in_situ ccis strict ou micro-invasif et du carcinome canalaire infiltrant associer ou non à du ccis nécessiter un mastectomie et respecter le critère de abstention de radiothérapie .
 parfois le analyse histologique de le pièce de mastectomie aller apporter du élément nouveau indiquer finalement un radiothérapie de paroi .
 en attendre de affiner le critère préopératoire qui permettre de limiter encore ce cas peu fréquent ce éventualité ne devoir pas pour lui modifier ce indication .
 lui falloir en_revanche bien informer le patiente de ce éventualité et de son conséquence possible .
 lui sembler aujourd'hui essentiel de pouvoir déjà offrir le possibilité de un rmi à tout le femme qui être dans ce indication standard évident ce qui ne être pas le cas partout en france .
 tout chirurgien qui prendre en charge un cancer du sein devoir aujourd'hui bien connaître le possibilité et le indication de ce technique .
 se lui ne avoir pas le compétence pour lui réaliser lui-même lui devoir avoir accès à un réseau ou à un équipe compétent permettre à le patiente de bénéficier du meilleur choix .
 le cancer du sein chez le homme développer sur du tissu rudimentaire vestigial être un maladie rare expliquer le rareté du étude randomiser réaliser .
 lui représenter à du cancer mammaire et de à de tout le cancer masculin alors lui constituer du cancer chez le femme .
 lui présenter le étude de un série de trois patient prendre en charge chirurgicalement dans le service de gynécologie obstétrique du hôpital universitaire de strasbourg .
 partir de un revue de le littérature lui discuter de le place du élément clinique et paraclinique dans le diagnostic de un cancer du sein chez le homme .
 lui aborder également le importance de le évaluation du facteur de risque du rôle de le chirurgie et du autre traitement complémentaire proposer .
 notre but être de définir le terrain de risque sur lequel pouvoir lui développer ce maladie ainsi_que un conduite à tenir codifier devant le découverte de un cancer du sein chez le homme pour un prise en charge à temps ce est-à-dire au stade non métastatique .
 cas .
 cas clinique no .
 lui lui agir de un patient de an sans antécédent familial .
 un mélanome de le cuisse et de le épaule avoir être opérer à neuf reprise entre et tandis_que un oncocytome atypique rénal gauche et deux tumeur à myéloplaxe du gaine tendineux du doigt être opérer en et .
 en lui avoir présenter un écoulement séreux puis sanglant du sein droit traduire à le galactographie par un obstacle de mm avec cytologie en faveur de un papillome apocrin supposer bénin .
 le mammographie lui lui agir de un opacité rétroaréolaire de mm .
 dans un premier temps le patient avoir bénéficier de un tumorectomie périaréolaire .
 le histologie lui lui agir de un carcinome papillaire in_situ de type apocrin sbrm de cm de diamètre avec deux mini-foyer infiltrant de et mm de grade i sbrm à avec du section non sain vers le mamelon .
 le récepteur au estrogène être positif à dans du cellule .
 le récepteur à le progestérone à dans du cellule .
 le ps2 être négatif ainsi_que le cerbb2 .
 par le suite le patient avoir bénéficier de un mammectomie droite complémentaire associer à un lymphadénectomie sélectif .
 le histologie au niveau du sein lui lui agir de remaniement fibro-inflammatoire cicatriciel et aucun du sept ganglion prélever ne être envahir .
 le traitement complémentaire être un hormonothérapie par tamoxifène et le recul être de mois depuis le moment du diagnostic .
 cas clinique no .
 un patient de an sans antécédent familial atteindre an auparavant de un périphlébite du membre inférieur avoir consulter pour le apparition de un nodule rétroaréolaire de cm de diamètre du sein gauche avec rétraction du mamelon et adénopathie axillaire homolatérale .
 le mammographie montrer un structure mammaire de type fibro-adipeux sans signe suspect et le microbiopsie être en faveur de un carcinome canalaire infiltrer de grade sbrm à .
 le bilan de extension préopératoire être négatif .
 le patient avoir bénéficier de un mammectomie gauche associer à un curage axillaire .
 le histologie être en faveur de un carcinome canalaire infiltrer de cm de grand axe de grade iii sbrm associer à du angio-invasion péritumorale et dermique .
 vingt-trois sur le ganglion prélever être envahir avec rupture capsulaire et infiltration du tissu adipeux périganglionnaire .
 le récepteur au estrogène être positif dans du cellule et le récepteur à le progestérone dans du cellule .
 le patient avoir bénéficier de un chimiothérapie selon le protocole cinq cure dans un premier temps au duquel lui avoir développer un thrombose veineux profond traiter .
 par le suite lui avoir recevoir du taxotère navelbiner durant quatre mois en raison de le apparition deux mois plus_tard de localisation multiple vertébral avec envahissement épidural l5 s1 suivre du taxol hebdomadaire quatre cycle .
 en ce qui concerner le radiothérapie en postopératoire et après le protocole fec le patient avoir être irradier au niveau de le chaîne mammaire interne du creux axillaire en sus-claviculaire et sur le paroi thoracique gray .
 au stade métastatique le patient avoir avoir un irradiation au niveau du rachis lombosacrer de l4 l5 et du sacrum en totalité gray .
 le hormonothérapie qui avoir suivre être un antiaromatase anastrozole et le recul être de mois .
 cas clinique no .
 lui lui agir de un patient de an sans antécédent familial particulier .
 lui avoir connaître du épisode de dermite eczématique .
 lui consulter pour un écoulement sanglant du mamelon gauche traduire à le galactographie par un ectasie .
 le cytologie être en faveur de un papillome intragalactophorique .
 le mammographi montre deux opacité ovalaire droit et gauche axillaire .
 le patient avoir alors bénéficier dans un premier temps de un pyramidectomie supéromédiane gauche .
 le histologie être en faveur de un carcinome canalaire in_situ de type papillaire de bas grade nucléaire sbrm et le section ne être pas sain .
 le récepteur au estrogène être négatif et celui à le progestérone positif à dans du cellule .
 le réaction à le ps2 être faiblement positif dans du cellule et le ki67 être de .
 par le suite le patient avoir bénéficier de un mammectomie gauche et de un évidement glandulaire droit .
 le histologie à_gauche lui lui agir de un carcinome canalaire in_situ résiduel micropapillaire et au niveau du sein droit lui lui agir de tissu adipeux normal .
 le patient ne avoir pas avoir de traitement complémentaire et avoir être suivre tout le six mois le deux premier année puis tout le an .
 le recul être de mois .
 et facteur de risque .
 le cancer du sein chez le homme représenter du cancer du sein et du cancer du sein dans notre service .
 le découverte du cancer du sein chez le homme lui faire à an en moyen ce qui correspondre à cinq an de plus par_rapport_à le âge de découverte de ce cancer chez le femme avec du extrême aller de à an .
 dans notre série le moyenne de âge être de an donc celui rapporter par un âge plus jeune le littérature .
 le incidence du cancer du sein chez le homme augmenter parallèlement_à le augmentation de le espérance de vie comme le incidence du cancer du sein chez le femme .
 ce incidence avoir augmenter de ce dernier année .
 le trois cas présenter être du patient prendre en charge depuis dans un centre de sénologie recruter en moyen cas de cancer chez le femme .
 cela ne correspondre pas à le incidence donner dans le littérature trois cas en sept an dans notre service car certain cas être prendre en charge dans de autre service de chirurgie général et être de découverte fortuite postopératoire de où le sous-estimation de le fréquence de ce maladie .
 le étiologie du cancer du sein chez le homme ne être pas clair mais le niveau hormonal jouer un rôle dans le développement de ce maladie .
 le anomalie testiculaire comme le non-migration le hernie inguinal congénital le orchidectomie le orchite et le stérilité être du facteur associer à un risque élever de cancer du sein chez le homme ainsi_que le sein ombiliqué et le antécédent de traumatisme mammaire .
 le transsexualité être impliquer dans le cancer du sein chez le homme inclure le castration chirurgical et chimique comme dans le traitement du cancer de le prostate .
 dans le cancer de le prostate le histologie du cancer du sein être plutôt canalaire injection de estrogène alors lui être lobulaire en cas de transsexualité injection de estrogène et de progestatif .
 le intervalle de développement de cancer du sein en cas de transsexualité être de cinq à dix an et le diagnostic lui faire à un stade précoce .
 le gynécomastie être souvent associer au carcinome mammaire chez le homme sans être considérer comme facteur de risque .
 un antécédent de cancer de prostate avec un castration chimique être considérer comme un facteur de risque de carcinome mammaire .
 le syndrome de klinefelter être présent chez à du homme avoir un cancer du sein .
 le homme avoir un histoire familial de cancer du sein féminin avoir plus de risque de développer un cancer du sein .
 le antécédent de irradiation période de latence de à an le exposition au haut température le alcool le maladie hépatique le obésité le radiation électromagnétique et le alimentation être du facteur de risque de cancer du sein chez le homme comme chez le femme .
 le électricien avoir un risque élever de développer un cancer du sein mais lui ne y avoir pas de étude mesurer le temps de exposition à partir duquel ce risque exister .
 le exposition au champ électromagnétique affecter le activité de le glande pinéal ce qui conduire à un diminution du taux de mélatonine hormone bloquer le action de estrogène induire le prolifération cellulaire du cellule cancéreux du sein in_vitro .
 le obésité être responsable de un taux de estrogène circulant élever par aromatisation du androgène .
 dans le cirrhose éthylique lui exister un taux élever de estrogène et un taux bas de testostérone circuler d à le élévation de sex steroid binding globulin ssbg provoquer un état de hyperestrogénie responsable de développement de cancer du sein chez le homme .
 dans notre série aucun du patient ne avoir de anomalie testiculaire ou de histoire familial .
 en revanche un patient présenter un gynécomastie deux être hypertendu et un être obèse avec un index de masse corporel moyen à chez le trois patient .
 le premier patient avoir du antécédent de exposition répéter au uvb à_raison de un heure par jour à le âge de an pendant trois mois pour le fabrication de composer électronique de radiophonie .
 lui avoir être opérer neuf de un mélanome de type ssm et deux de tumeur à myéloplaxe du doigt .
 lui avoir présenter un oncocytome atypique rénal gauche et un adénome corticosurrénalien deux an après son cancer du sein et avoir bénéficier de un néphrectomie radicale gauche élargir par_la_suite .
 en résumé notre patient avoir chacun un terrain à risque de développer un cancer du sein lier à le obésité à le hypertension au radiation et au antécédent personnel de cancer .
 génétique .
 comme pour le cancer du sein chez le femme le cancer du sein chez le homme être augmenter en cas de antécédent familial .
 en général pour weiss un histoire familial de cancer du sein chez un homme ou un femme au premier degré être associer à un augmentation du risque de développer un cancer du sein chez le homme multiplier par deux à trois .
 le mutation du gène brca1 et brca2 être incriminer dans un proportion du cancer du sein chez le homme mais avec un moindre risque absolu chez le femme et avec un fréquence plus faible .
 dans le série de patient avec un haut risque familial à du homme être porteur de un mutation du brca1 .
 le mutation du brca1 être moins fréquent en cas de cancer du sein chez du patient sans antécédent familial .
 le mutation du brca2 être plus fréquent dans le cancer du sein chez le homme et être estimer à à .
 le cancer du sein chez le homme d à un mutation du brca2 survenir plus_tôt et avec un pronostic plus sombre .
 ce être en raison de le prévalence de ce mutation dans le cancer du sein chez le homme un conseil génétique devoir être proposer .
 le brca2 être localiser sur le chromosome 13q12-13 et son mutation induire un instabilité du génome et un activation de le prolifération cellulaire .
 le mutation le plus fréquent du brca2 être le 999de15 et le duplication 9p23-24 .
 le risque cumulatif de cancer du sein chez le homme être de à an .
 le pourcentage de expression de le mutation du brca2 en cas de cancer du sein chez le homme être variable de un population à un autre à et son expression refléter le différence génétique entre le population .
 le mutation du brca2 avoir être associer de un façon fréquent mais non significatif au polymorphisme de le région du gène cyp17 dans un série porter sur homme et femme par en islande .
 ce gène code pour le cytochrome alpha un enzyme impliquer dans le synthèse de estrogène et de androgène .
 le cyp17 ne être probablement pas impliquer dans le cancer du sein chez le femme où son rôle ne avoir pas pouvoir être préciser .
 en effet le association entre le niveau de estrogène circuler et le cancer du sein ne être détectable chez le homme .
 de autre preuve être nécessaire afin_de élucider le association entre le cyp17 et le cancer du sein chez le homme .
 le syndrome de cowden être un maladie autosomique dominant caractériser par le développement de hamartome multiple associer à le mutation germinal du gène pten suppresseur de tumeur localiser en .
 lui être responsable de cancer du sein chez le homme et chez le femme .
 le chek2 être un kinase jouer un rôle dans le réparation de le adn .
 le mutation avoir être incriminer dans le développement de cancer du sein chez le homme .
 dans le syndrome de klinefelter le taux de estrogène androgène être élever .
 le âge moyen de développement de un cancer du sein chez un homme avoir un syndrome de klinefelter être de an .
 trois à quatre pour cent du cancer du sein chez le homme être associer à un syndrome de klinefelter .
 lui exister un stimulation hormonal de le prolifération de le épithélium mammaire pouvoir expliquer le taux élever de cancer du sein .
 un autre hypothèse avoir être proposer expliquer le augmentation du risque de cancer du sein d au traitement hormonal exogène par le testostérone transformer en estrogène dans le tissu adipeux périphérique .
 dans notre série aucun patient ne avoir de histoire familial de cancer et aucun ne avoir avoir de enquête génétique pour ce raison .
 histologie .
 le carcinome canalaire in_situ ccis représenter du cancer du sein chez le homme .
 le plupart du temps lui lui agir de un ccis papillaire et cribriforme de bas grade ce lui avoir constater dans le cas notre et en effet dans le cas no le carcinome canalaire in_situ être associer à deux mini-foyer infiltrant et dans le cas no lui lui agir de canalaire in_situ pur .
 le carcinome lobulaire in_situ être rare être donner le absence de lobule terminal mais avoir être décrire en association avec le carcinome lobulaire invasif dans le cancer du sein chez le homme .
 dans notre série lui ne avoir pas être décrire de carcinome lobulaire in_situ sur le pièce de exérèse .
 en ce qui concerner le carcinome invasif le type histologique être similaire pour le deux sexe mais le distribution relatif différer .
 le donnée résulter de le surveillance de patient dans le seer surveillance epidemiology and end result cancer registry avoir montrer du cancer du sein chez le homme être canalaire ou non classer être papillaire être mucineux et seulement être lobulaire .
 dans le cas notre et lui lui agir de carcinome canalaire infiltrer ce qui correspondre à le variété le plus fréquent selon le littérature .
 lui exister un taux élever de expression du récepteur hormonal dans le cancer du sein chez le homme .
 approximativement exprimer le récepteur au estrogène et le récepteur à le progestérone .
 dans notre série le récepteur au estrogène être fortement positif en cas de mini-foyer infiltrant et négatif dans le cas de carcinome canalaire in_situ pur .
 le récepteur à le progestérone être positif dans le trois cas .
 le taux de expression du récepteur hormonal dans le cancer du sein chez le homme être significativement plus important chez le femme et augmenter comme chez le femme avec le âge du patient ce lui avoir constater pour le récepteur au estrogène cas no .
 un étude récent sur un série de patient avoir montrer du cancer du sein chez le homme avoir un surexpression en her2-neu ce lui ne avoir pas trouver dans le seul cas où le c-erbb2 avoir être doser .
 le rôle du récepteur au androgène ne être pas clair et ne avoir pas de conséquence sur le pronostic du cancer du sein chez le homme et le recherche de ce récepteur ne avoir pas être pratiquer dans notre trois cas .
 diagnostic .
 le cancer du sein chez le homme lui présenter dans la_plupart du cas sous le forme de un tuméfaction douloureux subaréolaire de un rétraction mamelonnaire ou de un écoulement sanglant .
 comme chez le femme lui exister un léger prépondérance de atteinte à_gauche .
 le diagnostic différentiel être le gynécomastir qui toucher du homme .
 dans notre série deux patient avoir consulter pour un écoulement sanglant et un pour un nodule rétroaréolaire associer à un rétraction mamelonnaire et le atteinte être à_gauche dans deux cas sur trois .
 lui y avoir un cas de gynécomastie associer à le examen clinique cas no .
 le mammographie trouver son place dans ce cas car lui permettre de différencier un gynécomastie de un cancer invasif mammaire qui lui manifester par un nodule excentrique irrégulier à bord spiculer .
 le sensibilité et le spécificité de le mammographie dans le diagnostic du cancer du sein chez le homme être de et respectivement .
 le échographie mammaire complet le mammographie et fournir du information sur le état ganglionnaire .
 dans le premier cas lui lui agir de un opacité centimétrique rétroaréolaire classer acr4 devenir acr2 après prélèvement contenir quelque microcalcification traduire à le échographie par un image nodulaire hypoéchogène .
 le galactographie lui être solder par un échec obstacle dans le galactophore incriminer .
 dans le deuxième cas lui lui agir de un opacité irrégulier à bord spiculer de cm rétroaréolaire ce qui correspondre au donnée de le littérature traduire à le échographie par un lacune hypoéchogène à contour irrégulier .
 dans le troisième cas lui lui agir de deux opacité ovalaire de faible tonalité au contour régulier infracentimétrique du prolongement axillaire droit et gauche correspondre à du adénopathie .
 le galactographie gauche avoir montrer un ectasie galactophorique .
 le imagerie être systématiquement compléter par un microbiopsie lequel avoir être réaliser dans le trois cas afin_de confirmer le diagnostic .
 le récepteur hormonal et le c-erbb2 être également demander .
 le bilan de extension comprendre le marqueur tumoral un radiographie du thorax un échographie abdominal et un scintigraphie osseux réaliser également chez le trois patient et qui lui être avérer dans le norme .
 le stade de le tumeur être déterminer par le utilisation de le classification de le american joint committee on cancer ajcc qui tenir compter de le taille tumoral de le atteinte ganglionnaire et du métastase à distance .
 dans le premier cas le tumeur être classer .
 dans le cas no lui lui agir de un tumeur de stade et dans le dernier le tumeur être de stade ptis .
 le taille tumoral ainsi_que le atteinte ganglionnaire être deux facteur pronostique important dans le cancer du sein chez le homme .
 le homme avoir un tumeur de à cm avoir un risque de décès majorer de par_rapport_à celui dont le tumeur mesure moins de cm de diamètre maximum cas no .
 lui ne avoir pas trouver dans le littérature de précision sur le stade de découverte de cancer du sein chez le homme comparer au stade de diagnostic chez le femme .
 en revanche au même stade le survie être le même .
 en cas de atteinte ganglionnaire lui y avoir un risque supplémentaire de de décès en cas de ganglion indemne de métastase cas no .
 en analyse univarier le négativité du récepteur hormonal et le grade tumoral être associer à un mauvais pronostic de survie ce qui ne être pas retrouver en analyse univarier .
 en général le pronostic pour le patient et le patient avec un cancer du sein être similaire .
 le taux de survie chez le homme être plus faible mais cela être d au fait le diagnostic être poser à un stade plus avancer de le maladie .
 dans notre série le taux de survie être de mois à trois an dans le premier cas de mois à trois an dans le deuxième et de mois à sept an dans le dernier cas ce correspondre à un survie moyen de mois à cinq an .
 .
 au stade précoce .
 le traitement local être le même chez le femme .
 le plupart du homme être traiter par un mastectomie radical modifier associer à un curage axillaire ou à le lymphadénectomie sélectif .
 historiquement ce être le chirurgie radical qui être le_plus_souvent pratiquer bien_que du étude rétrospective avoir démontrer le pronostic être le même en cas de chirurgie moins invasif .
 dans notre série lui avoir tenter un traitement conservateur dans un cas sur trois qui avoir être compléter par un traitement radical pour limite non sain .
 dans le deux autre cas considérer le localisation de le tumeur le mastectomie être indiquer d'_emblée .
 le curage axillaire être nécessaire car le survie être nettement moindre en cas de absence de curage .
 le lymphadénectomie sélectif avoir être récemment évaluer dans le cancer du sein chez le homme .
 donner le rareté de ce maladie le sensibilité et le spécificité du ganglion sentinelle ne avoir pas être évaluer mais plusieurs série avoir être publier établir le faisabilité de le technique dans ce indication .
 ce procédure être de_plus_en_plus utiliser chez le patient présenter un aire ganglionnaire libre en préopératoire ce qui être le cas du premier patient et le curage sentinelle avoir ramener sept ganglion sentinelle .
 dans le deuxième cas un curage axillaire avoir être pratiquer compte tenir de le taille de le tumeur et de le palpation en préopératoire de adénopathie axillaire .
 le radiothérapie être plus souvent indiquer chez le homme après mastectomie chez le femme en raison de le fréquence de atteinte mamelonnaire ou cutané .
 le radiothérapie éviter un récidive locorégional mais le étude ne avoir pas démontrer de différence en terme de survie .
 dans notre série le indication de radiothérapie avoir être retenir uniquement chez le deuxième patient qui être au stade au départ puis à titre antalgique lorsque lui avoir développer du localisation métastatique osseux .
 lui exister peu de information concerner le efficacité de le chimiothérapie en adjuvant en cas de cancer du sein chez le homme .
 un seul étude prospectif avoir être publier dans ce but chez homme avoir bénéficier de un chimiothérapie par cmf cyclophosphamide méthotrexate fluoro-uracile avec un taux de survie de plus de à cinq an et significativement plus important dans un cohorte similaire .
 du série rétrospective avoir montrer le diminution du risque de récurrence chez le patient .
 ce être souvent le même protocole de chimiothérapie qui être utiliser chez le homme .
 dans le centre de le université de texas cancer le chimiothérapie être indiquer si le taille tumoral être supérieur à cm et en cas de atteinte ganglionnaire cas no .
 le anthracycline être proposer seul si le ganglion être indemne et en association avec le taxane en cas de atteinte ganglionnaire .
 dans le cas no le patient avoir bénéficier du protocole dans un premier temps suivre de taxotère navelbiner lors du stade métastatique puis par du taxol hebdomadaire .
 le indication de chimiothérapie ne avoir pas être retenir dans le autre cas .
 le hormonothérapie être indiquer si le récepteur être présent .
 le étude rétrospective avoir évaluer le tamoxifène en adjuvant avoir montrer le diminution du risque de récidive et de décès cas no .
 le toxicité du tamoxifène chez le homme ne avoir pas être étudier .
 certain étude avoir décrire un intolérance au produit du thrombose veineux un diminution de le libido du trouble de le humeur et du bouffée de chaleur non signaler dans le premier cas .
 en ce qui concerner le antiaromatase un seul série avoir être publier sur cinq patient métastatique mais sans réponse objectif .
 le deuxième patient avoir bénéficier de un traitement par anastrozole d'_emblée car lui avoir présenter un périphlébite .
 deux cas avoir être rapporter récemment concerner du patient traité par le létrozole avec un diminution significatif de le masse tumoral mais de autre investigation être nécessaire afin_de déterminer le efficacité du antiaromatase chez le homme .
 ce jour le donnée être insuffisant pour recommander le antiaromatase en adjuvant chez le homme .
 au stade métastatique .
 le attitude thérapeutique être le même chez le femme .
 le hormonothérapie être souvent indiquer être donner le positivité fréquent du récepteur .
 farrow et adair avoir décrire le cas de un cancer du sein chez le homme avoir régresser après orchidectomie .
 historiquement le orchidectomie le surrénalectomie et le hypophysectomie avoir être pratiquer afin_de contrôler le cancer du sein métastatique mais être remplacer actuellement par le hormonothérapie .
 le tamoxifène être le molécule de choix avec un taux de réponse de .
 le agoniste de le lh-rh avoir également être utiliser avec ou sans le antiandrogène et avoir prouver leur efficacité dans le cancer du sein chez le homme .
 le chimiothérapie palliatif en cas de progression rapide de le maladie pouvoir être indiquer .
 le efficacité du trastuzumab en cas de surexpression chez le homme ne être pas prouver mais être à tenter chez le homme métastatique avoir un surexpression en her-2 pour .
 cancer primitif secondaire .
 le homme avoir survivre au cancer du sein avoir un risque élever de développer un deuxième cancer primitif comme un cancer controlatéral primitif du sein avec un risque absolu de .
 estimer le homme avec antécédent de cancer du sein avoir plus de risque de développer un cancer du sein controlatéral .
 pour le autre localisation tel le mélanome ou le cancer de le prostate le risque être élever chez le survivant surtout en cas de mutation génétique .
 dans le premier cas le patient avoir du antécédent de mélanome et avoir développer deux an après le traitement de son cancer du sein un oncocytome rénal gauche opérer .
 conclusion .
 le cancer du sein chez le homme être un maladie rare malgré le augmentation de son taux de incidence .
 le facteur de risque comprendre le histoire familial de cancer du sein le syndrome de klinefelter et le antécédent de irradiation .
 certain de ce cancer être associer à un mutation en brca1 et beaucoup plus souvent avec le brca2 .
 le diagnostic lui faire à un âge plus tardif chez le femme et à un stade plus avancer .
 le présentation clinique de le maladie différer un_peu chez le homme .
 tout le variété histologique pouvoir lui voir chez le homme avec un rareté du carcinome lobulaire .
 le récepteur hormonal être souvent positif avec un rareté de surexpression en her2-neu chez le homme .
 le méthode du ganglion sentinelle pouvoir être pratiquer chez le homme mais le donnée être insuffisant à ce jour concerner ce procédure .
 le hormonothérapie jouer un rôle important dans le traitement du cancer du sein chez le homme et ce être le tamoxifène qui être le molécule du choix .
 le pronostic du cancer du sein chez le homme être le même chez le femme au même stade .
 du étude multicentrique être nécessaire afin_de optimiser le prise en charge de patient atteindre de ce maladie .
 malgré deux décennie de recherche intensif le cancer du sein reste le premier cause de mortalité féminin entre et an et son incidence ne cesser de augmenter à_la_fois dans le pays industrialiser et dans le pays en voie de développement .
 en nouveau cas de cancer du sein avoir être rapporter chez le femme français et environ décès lui avoir être attribuer .
 le progrès thérapeutique récent avoir diminuer le taux de mortalité à an .
 néanmoins ce taux varier de à selon le âge du patiente le type et le taille du cancer et le thérapeutique choisir .
 du méthode de prévention primaire être à le étude mais aucun ne avoir être valider .
 encore aujourd'hui le diagnostic du cancer du sein reposer dans plus de le moitié du cas sur le perception par le patient lui-même de un anomalie mammaire .
 or lorsque un tumeur être percevoir à le examen clinique son taille être généralement supérieur à un centimètre .
 dans le autre cas ce être le imagerie qui conduire à le découverte du cancer .
 mais là encore le opacité tumoral ne être visible au-delà de un diamètre de cinq millimètre .
 or le taille du cancer au moment de son détection influence le pronostic .
 de nombreux travail avoir montrer un cancer millimétrique avoir un risque métastatique extrêmement faible et ce risque croître avec le augmentation du volume de le tumeur .
 lui être donc fondamental de dépister le cancer le plus précocement possible .
 le prise en charge actuel du patient être fonder sur du donnée clinique âge stade de extension signe inflammatoire vitesse de évolution tumoral anatomique et morphologique taille de le tumeur atteindre ganglionnaire grade et moléculaire récepteur hormonal her-2 qui appréhender déjà le hétérogénéité du tumeur et qui influencer le élaboration de un stratégie thérapeutique .
 néanmoins lui être fréquent de constater certain patiente dont le pronostic être favorable connaître un évolution péjoratif témoigner du limite du outil disponible à ce jour .
 le inverse lui être possible de lui interroger sur le excès de traitement adjuvant subir par de autre patient .
 ce traitement peu spécifique et potentiellement toxique être délétère à le qualité de vie du patiente .
 un caractérisation moléculaire plus approfondir du tumeur paraître donc indispensable pour améliorer le diagnostic précoce établir plus finement le pronostic et par_là même le séquence thérapeutique .
 terme ce progrès faire progresser le chance de survie et le qualité de vie du patiente .
 depuis quelque année bénéficier du connaissance issir du séquençage du génome humain et du progrès technologique notamment en informatique lui développer de nouveau outil permettre un analyse moléculaire à le échelle pangénomique .
 le étude le plus avancer concerner le décryptage du transcriptome .
 le transcriptome être le ensemble du arn messager produire à partir du génome de un tissu à un moment donner .
 ce être en_quelque_sorte le instantané du génome actif .
 du étude rétrospective comparant le transcriptome issir de cancer du sein avoir identifier grâce_à le technologie du micropuce à adn du groupe de gène avoir un valeur pronostique potentiel .
 ce signature génétique pouvoir surpasser le utilisation combiner du élément pronostique traditionnel .
 bien encore préliminaire ce résultat être prometteur quant_à un meilleur sélection du patient réellement à risque avec en_conséquence moins de sous- ou surtraitement .
 full-size image 63k .
 représentation schématique de un cellule avec le différent étape aboutir à le synthèse protéique .
 le cytoplasme être colorer en ocre le noyau en gris .
 le gène être situer au niveau du chromosome contenir dans le noyau .
 le gène être transcrire en arn messager arnm lui-même traduire en protéine .
 view within article .
 le instar du transcriptome le protéome représenter le ensemble du protéine synthétiser à partir du génome dans un tissu et à un moment donner .
 bien dépendre du transcriptome le protéome être notablement plus vaste car un gène pouvoir coder pour plusieurs protéine et le protéine pouvoir subir du modification post-traductionnel fonctionnellement crucial .
 en effet on estimer le gène répertorier chez le homme être traduire en un million de protéine .
 le étude à grand échelle du protéome être plus récent celui du génome et transcriptome car contrairement à le adn et le arn qui être respectivement le molécule support du génome et du transcriptome le protéine être méthodologiquement plus difficile à étudier car plus complexe et fragile .
 en cancérologie lui être possible de explorer le protéome tumoral et le protéome circuler .
 le exploration du protéome tumoral lui faire directement sur le tumeur .
 en conséquence lui lui appliquer au tumeur détecter par le approche conventionnel .
 lui viser à mieux classer le tumeur en établir du profil de expression protéique avoir un valeur pronostique et à comprendre le maladie dans son globalité .
 le exploration du protéome circuler être plutôt dédier à le recherche de nouveau marqueur circulant caractéristique de un type de cancer .
 le marqueur circulant offrir en_théorie le possibilité de détecter un cancer par le examen de un fluide biologique comme le sang ou le urine .
 lui être être dériver de protéine secréter ou libérer par le cellule cancéreux dans le circulation sanguin soit traduire au niveau sanguin du modification engendrer par le présence de un tumeur dans un organe .
 actuellement un seul marqueur de cancer du sein être utiliser en clinique .
 lui correspondre à le protéine muc1 ca .
 son dosage ne permettre pas le dépistage ou le diagnostic précoce mais lui être utile au suivre évolutif de le maladie général .
 le exploration du protéome circuler par du technique à grand échelle utiliser notamment du puce à protéine devoir engendrer le découverte de nouveau marqueur circulant permettre le diagnostic précoce le évaluation du pronostic et le surveillance du cancer mammaire .
 le premier travail montrer le intérêt clinique de le protéomique dans le domaine du cancer de le ovaire et de le prostate être celui du groupe de petricoin et liotta qui montrer à_partir_de un simple échantillon sanguin un combinaison de plusieurs marqueur sérique le signature protéique permettre de dépister le cancer .
 du résultat prometteur avoir être rapporter par_la_suite pour le cancer du sein du rein du pancréas de le vessie ou du foie .
 ce résultat avoir susciter un immense intérêt pour le protéomique clinique .
 celui-ci avoir toutefois être pondérer par de nombreux critique sur le limitation de ce nouveau approche .
 ainsi un méta-analyse réaliser à partir du donnée issir de laboratoire différent avoir révéler le manque de reproductibilité de ce approche .
 lui avoir être démontrer le établissement du signature protéique sérique être très dépendre du protocole de recueil du échantillon du méthode de préparation et de analyse du échantillon et du outil informatique utiliser .
 le travail plus récent prendre maintenant en compte ce paramètre de validation et de standardisation .
 ainsi un étude multicentrique sur le cancer de le ovaire avoir impliquer cinq laboratoire différent avec un protocole standardiser .
 lui avoir permettre un validation croiser et indépendant du résultat de un laboratoire à le autre .
 de plus lors_de ce travail le identification du protéine candidate avoir permettre de réaliser un étape de validation supplémentaire par du méthode indépendant .
 le caractérisation de ce marqueur potentiel devoir permettre à terme de mieux comprendre le base moléculaire de le progression tumoral et même de imaginer du nouveau traitement cibler .
 dans ce revue lui présenter le principal méthode de étude protéomique appliquer en cancérologie mammaire et lui discuter le avancée le plus récent de ce domaine .
 principale technique de protéomique .
 le différent technologie utiliser actuellement pour le étude du protéome faire appel au technique de séparation et de identification du protéine .
 le caractérisation débuter par un séparation du différent protéine du mélange étudier .
 le méthode le plus courant être le électrophorèse bidimensionnel sur gel ou le chromatographie .
 ensuite le protéine de intérêt être identifier grâce au méthode de spectrométrie de masse et par comparaison du échantillon témoin et du échantillon pathologique .
 du logiciel informatique avoir être développer pour repérer le différence et établir le signature protéique .
 bidimensionnel .
 le électrophorèse bidimensionnel encore appeler électrophorèse 2d être un méthode de séparation protéique utiliser deux dimension .
 le premier dimension séparer le protéine selon leur point isoélectrique pi dans un gel de polyacrylamide comporter un gradient de ph .
 le deuxième dimension utiliser le électrophorèse en condition dénaturant en présence de sd qui séparer le protéine selon leur masse moléculaire .
 le protéine présent sur ce gel être visualiser par différent méthode comme le coloration au bleu de coomassie et le image obtenir être enregistrer .
 du logiciel performant comparer et analyser le image répertorier .
 un profil de référence être constituer et le tache correspondre à du protéine différentiellement exprimer être identifier .
 le protéine repérer être alors digérer par le trypsine à_l'_intérieur même du gel de polyacrylamide et le peptide générer être étudier par spectrométrie de masse telle_que le maldi-tof matrix assisted laser desorption ionization-time of flight qui permettre leur identification en fonction du rapport de leur masse et de leur charge m z .
 le ensemble du masse du peptide générer par le trypsine constituer le carte peptidique massique de le protéine .
 du logiciel permettre de identifier le protéine digérer en comparer le carte peptidique massique obtenir au carte peptidique théorique déduire du séquence de chaque protéine présent dans le banque de donner .
 ce approche permettre de identifier le protéine quand lui être recenser .
 lorsque le protéine ne être pas présent dans ce banque lui être possible de obtenir du information sur le séquence en acide aminer du peptide obtenir par protéolyse à le trypsine en mesurer le masse du produit de fragmentation de ce peptide en mode m m double spectrométrie .
 ainsi le électrophorèse 2d permettre de analyser simultanément et de façon semi-quantitatif le expression de un millier de protéine .
 ce technique permettre de identifier du protéine varier en quantité ou présenter différent modification post-traductionnel .
 lui avoir cependant du limite qualitatif et quantitatif .
 ce être pourquoi de autre méthode avoir être développer .
 puce à protéine .
 pour du raison de miniaturisation le technique chromatographique lui être développer sous forme solide comme du surface de adsorption plan proteinchip array ou de bille autoflex .
 le société ciphergen biosystem fremont ca et brucker brucker daltonic bremen germany avoir respectivement développer ce type de technologie .
 le proteinchip biology system couple le chromatographie en phase solide réaliser sur du puits ou puce à le spectrométrie de masse .
 ainsi le séparation du protéine de un mélange lui faire par rétention sélectif sur du surface chimiquement actif puis le masse du protéine fixer être mesurer par spectrométrie de masse .
 le principe consister à déposer un échantillon complexe quelque microlitre de sérum urine extrait tissulaire sur un puce de un millimètre de diamètre recouvrir de un surface actif .
 le puce être au nombre de ou sur un barrette .
 ainsi plusieurs échantillon indépendant pouvoir être analyser simultanément .
 le puce de chaque barrette être identique et posséder un surface chromatographique relativement sélectif .
 seule le protéine dont le propriété physicochimique être compatible avec ce surface lui fixer .
 ainsi un fraction du protéome être retenir et analyser sur chaque puce .
 mais lui être le même pour le différent échantillon et lui être ainsi directement comparable .
 plusieurs surface chromatographique permettre de retenir du protéine avoir du caractéristique distinct hydrophile hydrophobe anionique cationique affinité pour du métal avoir être développer .
 leur utilisation combiner permettre en_théorie de couvrir le ensemble du protéome .
 le masse du protéine immobiliser sur le puce être déterminer par seldi-tof m ou surface enhanced laser desorption ionization time-of-flight mass spectrometry .
 le analyse informatique comparatif du différent profil permettre de identifier le protéine discriminant de chaque sous-groupe étudier par_exemple cancer et non cancer cancer in_situ et infiltrer ou encore cancer localiser et généraliser .
 protéome et cancer du .
 protéome tissulaire .
 ce étude être mener sur du cellule cancéreux en culture ou sur le tumeur lui-même .
 le étude du tumeur être compliquer par le hétérogénéité cellulaire du cancer du sein .
 un aide méthodologique exister comme le microdissection par capture laser lcm .
 en effet le lcm permettre de sélectionner le population cellulaire de intérêt à_partir_de coupe de tissu observer au microscope .
 lui permettre ainsi de séparer le cellule cancéreux et ou le stroma tumoral et de étudier ainsi le microenvironnement tumoral .
 le cellule microdisséquer être ensuite lyser pour libérer le protéine .
 protéome et cancer in_situ du sein .
 le cancer canalaire in_situ ccis être un lésion où le cellule cancéreux être confiner à_l'_intérieur de un canal galactophorique intact .
 du étude avoir montrer ce lésion être du précurseur du forme invasif puisque lui posséder du altération génétique et épigénétique comparable à celui trouver dans le cancer invasif .
 un étude protéomique avoir comparer chez le même patient atteindre de ccis le protéome du ccis à celui du tissu normal prélever à distance .
 le méthodologie du gel 2d coupler à le identification du protéine par spectrométrie de masse avoir être appliquer à six cas de ccis .
 de plus pour quatre de ce cas le étude avoir être mener en employer du cellule épithélial cancéreux et normal microdisséquer .
 cinquante-sept protéine dont le expression varier avoir être identifier .
 lui être pour la_plupart plus abondant dans le cancer par rapport au tissu normal toutefois de entre lui varier inversement .
 quarante-neuf sept et un protéine ne varier respectivement dans un deux et trois cas sur le six étudier attester de le hétérogénéité du ccis .
 du différence quantitatif ainsi_que du modification post-traductionnel avoir être relever .
 le protéine identifier être impliquer dans du fonction cellulaire divers comme le architecture du cytosquelette le signalisation le trafic vésiculaire intracellulaire le métabolisme du arn et celui du protéine .
 de manière assez surprenant le majorité du protéine identifier ne avoir pas être incriminer dans le pathologie auparavant .
 cependant le expression modifier de dix protéine sur le tester avoir être retrouver par immunohistochimie sur du cas indépendant .
 ce exemple illustre le intérêt de ce approche dans le mise en évidence de nouveau protéine potentiellement important dans le cancer du sein .
 protéome et cancer infiltrer du sein .
 le cancer infiltrer ci quel que être son type architectural canalaire lobulaire tubuleux être caractériser par le rupture de le membrane basal et le présence de cellule cancéreux dans le tissu conjonctif .
 un étude protéomique avoir employé le technologie du gel 2d coupler à le identification du protéine par spectrométrie de masse avoir être appliquer à quatre cas de ci .
 le protéome de chaque cas avoir être comparer au même échantillon de référence un prélèvement de un réduction mammaire .
 chacun du ci exprimer du protéine différent du tissu normal .
 leur identification avoir montrer peu de recoupement entre le cancer au niveau qualitatif et quantitatif .
 au total protéine être observer et varier de manière similaire dans le quatre cas de ci .
 seule quatre protéine le protéine heat-shock le proapolipoprotéine le alpha-1 antitrypsine et le peroxiredoxin être modifier avec un différence supérieur à trois dans le quatre cas .
 le auteur avoir choisir quatre cas de ci avoir du caractéristique histopathologique très différent .
 cela lui traduire par le faible recoupement entre le protéine trouver dans le différent cas .
 ce donnée attester de le hétérogénéité du ci .
 un autre étude protéomique viser à mettre en évidence le signe distinctif de le expression de le oncogène her-2 dans le ci avoir être réaliser récemment .
 dans ce étude le tumeur avoir être soigneusement sélectionner afin_de comparer du tumeur ne différer pour le expression de her-2 parmi le critère habituellement prendre en compte .
 six tumeur avoir du caractéristique clinicopathologique très proche avoir être choisir .
 le cellule épithélial cancéreux du trois tumeur her-2 positif et celui du trois tumeur her-2 négatif avoir être respectivement isoler par lcm puis mélanger avant le extraction du protéine .
 vingt et un protéine dont le expression varier de plus de cinq entre le deux groupe avoir être trouver après gel 2d et identification par maldi-tof m .
 dix-neuf protéine connaître et quatre inconnu avoir être répertorier .
 le protéine connaître participer à différent fonction biologique comme le architecture du cytosquelette le stress cellulaire et le métabolisme intermédiaire .
 de plus plusieurs protéine avoir du fonction antioxydant ou de détoxification avoir être isoler .
 le même équipe avoir valider certain du marqueur potentiel trouver par protéomique par immunoblot et immunohistochimie sur du lignée cellulaire ou de autre tumeur .
 le protéine tester comme le cytokératine le phosphoglycerat kinase lui fatty acid synthase le protéine heat shock hsp27 et le glyoxalase lui être retrouver surexprimer de manière significatif dans le tumeur her-2 positif .
 récemment avoir appliquer le méthode du puce à protéine à le caractérisation de marqueur utile au pronostic du tumeur sans envahissement ganglionnaire .
 le profil protéique de tumeur sans atteinte ganglionnaire provenir de patient en rémission complet et celui de patient avoir présenter un évolution métastatique avoir être comparer .
 parmi pic protéique identifier deux lui être révéler significatif à le établissement du pronostic .
 le nature du protéine correspondre à ce pic avoir être rechercher .
 lui avoir être démontrer lui correspondre à le ubiquitine et à le chaîne léger de le ferritine flc et un niveau cytosolique élever de ubiquitine et ou un faible niveau de flc être associer à un bon pronostic du tumeur .
 certain protéine trouver dans ce différent étude de protéomique être déjà connaître et leur rôle dans le cancer du sein être établir .
 le inverse de autre protéine être méconnaître et leur implication dans le cancérogenèse mammaire reste à déterminer .
 bien encourageant ce résultat montrer de autre étude porter sur un plus grand nombre de échantillon tumoral être nécessaire pour affiner le classification protéomique de ce type de lésion .
 modèle cellulaire .
 le protéomique appliquer à du modèle cellulaire être plus aisé car le population cellulaire être pur et homogène .
 lui viser plutôt à répondre à du question précis ou à vérifier du hypothèse .
 ce approche être un outil pour décrypter le voie de signalisation cellulaire impliquer par le présence ou le sécrétion de un facteur particulier .
 un modèle cellulaire mimer du cellule cancéreux surexprimer her-2 avoir être construire à_partir_de un lignée parental de cellule épithélial mammaire humain normal le lignée hb4a .
 le protéome du cellule parental et celui du cellule surexprimer her-2 avoir être comparer par le technologie du gel 2d suivre de le identification par maldi-tof m .
 trente-cinq protéine dont être identifier être exprimer de manière différentiel entre le deux échantillon .
 le différence de expression varier entre et .
 lui être intéressant de noter le protéine dont le expression varier le plus être le hsp27 un protéine retrouver par_ailleurs dans le étude protéomique consacrer au ci surexprimer her-2 .
 le protéomique appliquer au modèle cellulaire permettre aussi de étudier le effet de agent thérapeutique .
 un travail original avoir étudier le modification de le expression protéique de différent lignée cellulaire sensible mcf-7 t47d ou résistant mcf-7 adr à du cytotoxique doxorubicine ou paclitaxel en utiliser un approche combiner maldi-tof et seldi-tof m .
 ce étude ne être pas aller jusque à le identification du protéine différentiel mais lui lui avoir répertorier en fonction de leur masse .
 ce être un premier pas démontrer lui être possible de établir un signature de plusieurs marqueur permettre de différencier du cellule chimiosensible ou chimiorésistante .
 protéomique circuler .
 ce étude être mener sur du fluide biologique .
 en cancérologie mammaire deux source être privilégier lui lui agir du liquide de aspiration mamelonnaire et du sang .
 le technologie seldi-tof m dominer ce champ de recherche car lui être plus adapter à le étude comparatif de grand série de patient .
 néanmoins certain étude avoir utiliser le gel 2d coupler au maldi-tof m .
 ce étude viser plutôt à établir du signature protéique qui servir de base à le élaboration de dosage de nouveau marqueur prédictif ou pronostique .
 protéome et écoulement mamelonnaire .
 le analyse protéomique du liquide de aspiration mamelonnaire offre de nombreux avantage .
 le liquide de aspiration mamelonnaire pouvoir être obtenir de manière non invasif avec du tire-lait électrique et lui être possible de comparer chez le même patiente le liquide provenir du sein atteindre à celui du sein témoin .
 de plus ce liquider être en contact direct avec le cellule mammaire normal et ou cancéreux .
 plusieurs étude avoir être publier employer du protocole et du méthode différent .
 cela lui traduire par du résultat peu comparable .
 plusieurs étude avoir comparer le protéome de patient à celui de contrôle sain et avoir trouver du signature protéique corréler à le maladie .
 de autre étude avoir comparer le protéome de liquide de aspiration mamelonnaire issir du sein atteindre à celui issir du sein controlatéral servir de contrôle .
 de manière intéressant ce étude montrer lui exister peu de variation entre le protéome issir du deux sein .
 cependant un profil protéique avoir pouvoir être corréler à le présence et au nombre de ganglion axillaire contenant du cellule cancéreux .
 le intérêt potentiel de ce étude être certain cependant lui être nécessaire de conduire du étude employer du méthode similaire et du cohorte de patient plus important afin_de identifier de nouveau marqueur .
 protéome sérique .
 là encore le technologie du puce à protéine seldi-tof dominer le champ de recherche de nouveau marqueur circulant car lui être particulièrement adapter à le étude comparatif de grand série clinique et relativement simple à mettre en oeuvre dans du projet de recherche clinique .
 quelque étude avoir toutefois utiliser le gel 2d coupler au maldi-tof m .
 tout ce travail avoir pour but le établissement de signature protéique dont le fin être multiple diagnostic du cancer mammaire à différent stade suivre post-thérapeutique appréciation de le efficacité de certain thérapeutique évaluation du pronostic ou bien encore identification de un risque individuel en cas de mutation de un gène de susceptibilité au cancer mammaire .
 dans un étude viser à optimiser le diagnostic de cancer mammaire et employer le gel 2d coupler au maldi-tof m le sérum de contrôle et de patient atteindre de un cancer mammaire avoir être comparer .
 deux protéine hsp27 et 14-3-3 sigma avoir permis de discriminer le deux groupe hsp27 augmenter et 14-3-3 sigma diminuer dans le sérum du patiente atteindre de un cancer mammaire .
 ce deux marqueur avoir ensuite être tester sur sérum tout-venant .
 leur association avoir permettre de identifier correctement le cas de cancer mammaire .
 parmi le cas de pathologie non cancéreux avoir être identifier correctement .
 de autre étude avoir également un but diagnostique avoir utiliser le technologie seldi-tof m .
 en comparant le protéome de contrôle à celui de patient atteinte de un cancer mammaire un panel de marqueur avoir pouvoir être identifier dans chaque étude avec un sensibilité varier de à et un spécificité de à .
 le nature du marqueur différer selon le protocole choisir le surface chromatographique choisir être le critère le plus important .
 tableau .
 principal travail concerner le étude de marqueur circulant sérique dans le cancer mammaire par le technologie seldi-tof m .
 auteur annéeobjectifpopulation total nombre sous-population nombre marqueur nombre m z kda barrettesensibilité spécificité li cancers66 contrôles3 imac ni9391 vlahou d13445 cancers89 contrôles4 imac cu li d17693 cancers83 contrôles2 imac ni hu d13349 cancers84 contrôles4 mathelin d8949 contrôles4 imac ni laronga s9827 n imac cu sax8177 heike cancer intolérance au docétaxel cancer tolérance au docétaxel imac cu sax wcx2 goncalve p8148 cancer avec métastase ultérieure33 cancer sans métastase imac cu becker brca-1 avec cancer ultérieur15 brca-1 sans cancer imac cu8787 .
 full-size table .
 m z masse charge d diagnostic s stadification t thérapeutique p pronostic r risque individuel .
 view within article .
 ainsi dans le étude rétrospectif de li porter sur sérum cancer mammaire et contrôle trois marqueur sérique appeler breast cancer protein bc1 kda breast cancer protein bc2 kda et breast cancer protein bc3 kda avoir être repérer par le emploi de un surface chromatographique présenter un affinité pour du métal imac ni .
 dans le étude prospectif de vlahou porter sur sérum cancer mammaire et contrôle quatre marqueur sérique et kda avoir être révéler par le emploi de deux type de surface chromatographique distinct celui présenter un affinité pour du métal imac cu et celui permettre le échange de anion sax .
 de même avoir sélectionner un panel de quatre marqueur et kda à_partir_de un série de sérum cancer mammaire et contrôle en utiliser du surface permettre le rétention de protéine hydrophobe h4 .
 reprendre le même méthodologie celui de avoir mener un étude prospectif porter sur patient répartir en deux groupe cancer mammaire et contrôle .
 ce étude avoir être centrer sur le trois marqueur rapporter par .
 le analyse précis du pic dans le région concerner avoir montrer le présence de un pic unique de da pouvoir correspondre à bc2 ainsi_que celui de deux pic double qui être nommer bc1a da et bc1b da bc3a da et bc3b da pouvoir correspondre respectivement à bc1 et bc3 .
 chaque marqueur avoir être analyser séparément et contrairement avoir le étude de bc2 ne avoir pas être significatif pour discriminer le contrôle du cancer p .
 en revanche le deux autre marqueur lui être révéler significatif bc1a et bc1b être diminuer en cas de cancer alors_que bc3a et bc3b être augmenter .
 récemment avoir mener un second étude prospectif en utiliser de autre échantillon sérum comprendre cancer mammaire et contrôle mais en conserver le protocole cité plus haut .
 le présence et le valeur pronostique du trois marqueur potentiel bc1 bc2 et bc3 avoir être étudier .
 ce bc1 ne avoir pas être significatif dans le discrimination entre le contrôle et le cancer alors_que bc2 et bc3 lui être .
 le nature exact du marqueur avoir être identifier par du expérience complémentaire .
 bc1 être un fragment de le chaîne lourd h4 de le inhibiteur inter-alpher de le trypsine et bc2 et bc3 dériver tout deux de un même protéine du complément le protéine c3a .
 bc2 représenter un forme cliver de c3a alors_que bc3 être le protéine c3a délester de un arginine en position carboxyterminal .
 côté du étude diagnostique le approche par puce à protéine coupler à le spectrométrie de masse avoir être appliquer au pronostic et au suivi thérapeutique .
 avoir utiliser ce technologie pour prédire le envahissement du ganglion au moment de le chirurgie .
 ce étude porter sur patient et atteindre de un cancer mammaire avoir permettre de classer correctement sérum de patient et sérum de patient .
 ce classification être fonder sur un signature composer de six pic indépendant obtenir à_partir_de deux surface chromatographique distinct imac-cu et sax .
 pour affiner le pronostic du cancer mammaire avoir étudier rétrospectivement un série de sérum postopératoire provenir de patient à haut risque dont le évolution clinique avoir être opposer patient avoir présenter un évolution métastatique et patient en rémission complet .
 un signature protéique complexe constituer de pic avoir permettre le appréciation du pronostic .
 le nature de protéine correspondre à certain pic avoir être identifier lui lui agir de le haptoglobine le fraction c3a du complément le transferrine le apolipoprotéine c1 et a1 .
 ce technologie avoir également être utiliser pour le identification du risque individuel .
 un travail très original avoir être conduire par sur du population à très haut risque de cancer mammaire .
 du sérum provenir de patient porteuse de un mutation du gène brca1 avoir être obtenir de un sérothèque hereditary cancer institute creighton university .
 trente sérum provenir de patient dont le évolution avoir être opposer avoir être choisir pour ce étude rétrospectif .
 ce sérum provenir d'_une_part de patient avoir développer un cancer du sein dans le trois an et de autre_part de patient ne avoir pas développer de cancer sept an après le prélèvement .
 un signature constituer de pic obtenir à_partir_de un surface chromatographique imac-cu avoir être discriminant et certain pic avoir un masse de et da pouvoir correspondre au marqueur bc1a et bc1b trouver dans de autre étude .
 le travail de heike utiliser trois type de surface chromatographique distinct avoir un affinité pour le métal imac cu permettre le échange de anion sax ou de cation wcx2 et porter sur dix patient traiter pour un cancer mammaire par docétaxel avoir souligner le intérêt de le protéomique sérique dans le appréciation de le intolérance à ce chimiothérapie .
 le profil protéique de plusieurs prélèvement sanguin précéder et suivant le traitement par chimiothérapie avoir être analyser et comparer et deux pic correspondre au kininogène et à le apolipoprotéine a2 avoir augmenter de manière similaire chez tout le patiente à le exception de un seule patient chez qui un chuter brutal de le concentration sérique de ce deux protéine avoir être corréler à le survenu de un choc sévère .
 ce travail suggérer le suivi du profil protéique sanguin pouvoir permettre de identifier le patient susceptible de présenter un intolérance à ce type de antimitotique .
 de manière intéressant lorsque ce méthode de analyse du profil protéique être réaliser dans du condition comparable lui apparaître de fort similitude dans le résultat .
 titre de exemple un pic correspondre probablement à bc1 avoir être retrouver dans quatre étude et bc3 avoir également être retrouver dans quatre étude .
 lui rester tout de_même un important variabilité entre le résultat provenir de étude dont le méthodologie être identique mais différer par le recrutement et le conservation du échantillon .
 cela traduire vraisemblablement le labilité du protéine marqueur présent dans le sérum .
 titre de exemple avoir identifier bc2 et bc3 comme être respectivement un partie tronquer de le fraction c3a du complément sérique et le fraction entier de c3a .
 en utiliser un méthodologie identique notre équipe avoir retrouver du pic pouvoir être bc2 et bc3 mais bc2 ne être pas un marqueur significatif .
 comme bc2 dérive de bc3 par clivage protéolytique son présence être probablement largement tributaire du condition de prélèvement et de conservation du échantillon .
 lui être intéressant de déterminer le valeur pronostique de le protéine c3a et de son dériver par un autre dosage de type immunologique .
 lui être clair du étape de identification de validation et surtout de standardisation être nécessaire pour rendre ce différent marqueur utilisable pour le pratique clinique journalier à_l'_instar_de ce qui avoir être faire pour le marqueur biologique classique .
 ainsi le puce à protéine constituer probablement à le avenir un outil de recherche viser à le identification de protéine de intérêt qui pouvoir être analyser plus simplement avec le émergence de technique de dosage plus robuste de type immunologique par_exemple .
 conclusion .
 le avancée technologique dans le méthode de analyse du protéome permettre de entrevoir un nouveau ère dans le prise en charge du cancer du sein avec un approche plus individualiser patient par patient fonder notamment sur le identification du risque individuel de développer un cancer le évaluation plus précis du diagnostic du stade et du pronostic de le maladie ainsi_que le mise en oeuvre de thérapeutique plus cibler et de un suivi mieux adapter .
 même lui lui devoir être valider sur de plus grand série clinique et standardiser le résultat obtenir être extrêmement encourageant pour optimiser le prise en charge du patiente de un manière plus rationnel .
 cependant lui falloir garder en mémoire le outil le méthode de analyse du échantillon biologique et le exploitation de le information générer par ce approche être encore en plein développement .
 le utilisation du protéome être appeler à lui généraliser en complémentarité avec le transcriptome tant en recherche fondamental en médecine où lui pouvoir constituer désormais un outil puissant pour le identification de marqueur associer à un pathologie et de cible thérapeutique .
 depuis son réactualisation dans le année par du chirurgien de le mayo clinic lipson et schwartz dans le traitement du cancer bronchique et jusque dans le année le thérapie photodynamique pdt bénéficier aujourd'hui à de nombreux spécialité oncologique médical ou chirurgical tel le urologie le gastroentérologie le dermatologie le orl et le gynécologie .
 le pdt consister à sensibiliser électivement un lésion par le administration de un agent photosensibilisateur sans activité propre puis à lui détruire par un activation lumineux spécifique du photosensibilisateur .
 ce dernière aboutir à le production de molécule cytotoxique responsable de le mort du cellule composer le lésion cancéreux .
 ce article lui proposer de exposer le principe de le pdt et de décrire le principal indication et voie de recherche de ce technique en gynécologie à ce jour .
 thérapie .
 historique .
 le effet thérapeutique de le lumière être connaître depuis le antiquité .
 le premier application clinique de le pdt remonter au début du vingtième siècle et concerner le traitement de un cancer cutané après application local de éosine et exposition à le lumière blanc .
 ce ne être en lipson et son collaborateur utiliser à_nouveau le pdt en clinique dans le traitement du cancer bronchique .
 le premier photosensibilisateur mettre sur le marché en être le photofrin dériver de le hématoporphyrine et fruit du nombreux travail de dougherty .
 depuis de nouveau molécule photosensibilisateur plus actif et plus spécifique avoir être développer certain avoir obtenir le autorisation de mise sur le marché amm foscan du dériver de le acide 5-aminolévulinique ala hexvix metvix tandis_que de autre être encore en phase de expérimentation animal et ou humain .
 principe .
 le photosensibilisateur à le état fondamental posséder un énergie de équilibre dire minimal .
 soumettre à un excitation lumineux ce molécule pouvoir être porter à un niveau de excitation supérieur instable état singulet s1 s2 .
 cependant seul certain photon de longueur de onde définir être absorber à chaque molécule correspondre un spectre de absorption .
 ainsi le protoporphyrine ix ppix qui être un photosensibilisateur endogène couramment utiliser pour le pdt en gynécologie posséder un spectre de absorption à cinq bande correspondre chacun à du longueur de onde définir .
 le bande à nm rouge être le plus utiliser en gynécologie .
 full-size image 31k .
 diagramme représentant le niveau de énergie de un molécule et le différent voie conduire à le émission de fluorescence et au processus de photosensibilisation .
 view within article .
 full-size image 21k .
 spectre de absorption typique de le protoporphyrine ix ppix .
 le spectre de absorption contenir cinq bande .
 view within article .
 le état exciter s1 le photosensibilisateur posséder un excès de énergie lui aller perdre rapidement et spontanément selon trois processus restitution de le énergie sous forme de chaleur .
 émission de fluorescence photodiagnostic .
 et passage à un état intermédiaire dire triplet .
 le retour de le état triplet vers le état fondamental être beaucoup plus lent celui de le état singulet .
 le état de triplet le photosensibilisateur interagir avec le molécule intracellulaire être directement par du réaction de oxydoréduction type i qui conduire à du espèce radicalaire toxique soit indirectement par transfert de énergie à le oxygène amener celui-ci à un état singulet espèce oxydant pour le acide aminer certain base nucléique et à un moindre degré le chaîne lipidique composer le membrane type ii .
 ce étape être oxygénodépendant .
 dans le premier cas le photosensibilisateur être dégrader dans le second lui revenir à son état fondamental disponible pour un nouveau excitation lumineux .
 le mécanisme du deuxième type être habituellement prépondérant .
 le stress oxydatif engendrer par le pdt entraîner un destruction tumoral par le biais de dommage cellulaire direct de dommage vasculaire et de le activation du système immunitaire .
 le dommage cellulaire direct passer par le altération du système membranaire et du organite intracellulaire pour aboutir à un nécrose cellulaire .
 celui-ci pouvoir être relayer par du phénomène de apoptose .
 photosensibilisateur .
 un photosensibilisateur être un molécule non toxique pour le organisme et dénuer de activité thérapeutique propre .
 lui être idéalement caractériser par un fixation ou un rétention électif par le cellule cancéreux et par un ou plusieurs pic de absorption lumineux .
 lui pouvoir être administrer en topique ou par voie général .
 son posologie être fonction du poids du malade mais ne dépendre pas de le indication .
 trois photosensibilisateur être actuellement utiliser en gynécologie le porfimère sodique photofrin ou photobarr axcan pharma le meta-tetrahydroxyphenylchlorin mthpc ou témoporfine foscan biolitec et le ala commercialiser par plusieurs société dont medac dusa photocure qui ne être pas un photosensibilisateur mais un précurseur de le ppix .
 historiquement le photofrin être le plus ancien du photosensibilisateur et avoir longtemps être le seul molécule disponible .
 lui dériver de le hématoporphyrine .
 son spectre de absorption présent plusieurs pic .
 le photofrin être en_pratique exciter à nm cinquième pic en raison de un compromis entre le absorption de le molécule et le pénétration de le lumière .
 en effet le rouge pénétrer plus dans le tissu le vert et le bleu à nm premier pic .
 mais son utilisation en lumière vert à nm dans un étude clinique porter sur du patiente atteindre de néoplasie intrapéritonéal avoir montrer un meilleur tolérance digestif par_rapport_à le lumière rouge à nm .
 le photofrin être administrer par voie intraveineux à le dose de mg kg puis exciter heure après .
 son principal inconvénient être représenter par un faible coefficient de absorption molaire dans le rouge un faible gradient de concentration tumeur tissu sain et surtout un photosensibilisation cutané prolonger pendant quatre à six semaine en rapport avec un demi-vie long jour .
 son principal indication être constituer par le récidive de cancer bronchique non à petit cellule le cancer de le oesophage avoir faire le objet de un traitement locorégional antérieur amm .
 aucun amm ne avoir être délivrer en gynécologie à ce jour .
 full-size image 33k .
 représentation moléculaire avoir et spectre de absorption du photofrin b .
 view within article .
 le foscan posséder un spectre de absorption avec deux pic principal le un à nm et le autre à nm .
 en pratique le pic dans le rouge à nm être le plus utiliser .
 le foscan être administrer par voie intraveineux à le dose de mg kg puis exciter dans un délai de à heure après son injection .
 lui présenter plusieurs avantage un fort absorption dans le rouge un gradient de concentration tumeur tissu sain élever et un bon efficacité photodynamique .
 lui posséder un pouvoir de photosensibilisation cutané inférieur à celui du photofrin .
 le concentration plasmatique revenir à leur valeur initial jour après le début de le perfusion autoriser un réexposition progressif au soleil .
 lui avoir obtenir le amm en dans le traitement palliatif du carcinome épidermoïde avancer de le tête et du cou après échec du traitement antérieur et chez le patient qui ne pouvoir pas être traité par radiothérapie chirurgie ou chimiothérapie systémique .
 ce jour aucun pathologique gynécologique ne avoir être retenir comme indication .
 full-size image 27k .
 représentation moléculaire avoir et spectre de absorption du foscan b .
 view within article .
 le ala être un molécule endogène à demi-vie court minute intermédiaire dans le synthèse de le hème et précurseur de le ppix molécule photosensibilisant .
 celui-ci posséder un spectre de absorption caractéristique avec cinq pic .
 en pratique clinique le pic à nm être le plus utiliser .
 en effet historiquement le lésion cancéreux prendre en charge être volumineux en raison de un diagnostic tardif .
 en outre le lumière rouge posséder un action en profondeur supérieur au lumière bleu et vert répondant ainsi au impératif clinique .
 ainsi en dermatologie on pouvoir utiliser être le lumière bleu pic i à nm cas du levulan soit le lumière rouge cas du metvix .
 en expérimentation animal de autre longueur de onde avoir être tester et sembler efficace .
 le ppix posséder également de autre application dans le domaine du diagnostic photodynamique pdd en raison de son propriété physicochimique .
 exciter par un lumière bleu autour_de nm lui émettre un fluorescence rouge aisément repérable et spécifique du tissu tumoral .
 le premier application clinique du pdd en gynécologie être récent et utiliser le ala ou un de son dériver méthyler le metvix .
 le hexvix dériver ester de le ala en être encore au stade de le expérimentation animal en gynécologie mais avoir obtenir le amm en urologie pour le diagnostic de cancer de le vessie .
 aucun application gynécologique ne avoir faire le objet de amm à ce jour concerner le ala et le hexvix .
 le utilisation du dériver ester et méthyler de le ala dans le pdd et le pdt en gynécologie pouvoir constituer un perspective de avenir intéressant .
 full-size image 24k .
 représentation moléculaire de le acide 5-aminolévulinique ala et de le protoporphyrine ix ppix .
 view within article .
 un résumé du principal caractéristique du photosensibilisateur le plus utiliser en gynécologie clinique être proposer tableau .
 tableau .
 résumé du principal caractéristique du photosensibilisateur utiliser en gynécologie clinique .
 photofrinfoscanmetvixia laboratoiresaxcan pharmabiolitecgalderma international .
 voie de crème solution ou patch .
 posologie2 mg crème ou ou patch mg cm2 col solution ou mg kg métastase cutané de cancer du sein .
 longueur de onde nm nm nm délai administration pdt48 à heures48 à minute à heure .
 effet indésirablesphotosensibilisation cutané à semaine photosensibilisation cutané jour rare indication potentiellescin vin ovaire seinvin seincin vin métrorragie lichen vulvaire .
 full-size table .
 view within article .
 source lumineux .
 le source de lumière classiquement utiliser pour le pdt être du laser à colorant dcm pomper par laser argon ou yag doubler caractériser par leur caractère monochromatique leur capacité à être conduire par un fibre optique passer dans le canal opérateur de un endoscope souple ou rigide .
 le lourdeur de leur mise en oeuvre et lui cot élever être leur principal inconvénient ainsi_que leur faible rendement .
 mais de autre source de lumière pouvoir être utiliser par_exemple le lumière blanc qui pouvoir rendre compte de un réaction photodynamique .
 le regain de intérêt actuel pour le pdt résider outre le développement de nouveau photosensibilisateur en_partie dans le mise à disposition de diode laser de différent longueur de onde de usage plus facile moins coteuse et de meilleur rendement .
 lui émettre le_plus_souvent à ou nm .
 full-size image 29k .
 laser développer par diomed .
 selon le diode laser ou nm .
 le puissance délivrer pouvoir atteindre trois .
 view within article .
 applicateur .
 un applicateur ou un diffuseur de lumière être nécessaire à le réalisation de le pdt .
 leur longueur être variable .
 lui être placer à le extrémité de un fibre optique à usage unique et être de forme adapter au tissu traité permettre un coaptation optimal du surface and .
 ainsi dans le traitement du dysplasie cervical lui exister un système diffuseur de lumière biolitec dont le extrémité en cupule lui adapter exactement à le forme cylindrique de le exocol et dont le partie terminal en bâtonnet permettre le application de le lumière au niveau de le endocol 7a et b .
 par ailleurs un applicateur sous forme de ballonnet gonflable avoir être développer par medlight pour le traitement du métrorragie fonctionnel .
 le ballonnet épouse le forme de le cavité utérin lui distendre un gonfler autoriser le diffusion de le lumière au contact de le endomètre 8b et c .
 full-size image 34k .
 avoir et b applicateur de lumière exo- et endocervical permettre le pdt du dysplasie cervical .
 view within article .
 full-size image 52k .
 dispositif permettre le réalisation de le pdt intra-utérin avoir et lui terminer par un ballonnet diffuser le lumière au contact de le endomètre b et c .
 view within article .
 le système développer par le société biolitec et medlight permettre de distribuer de façon homogène le lumière au tissu .
 le dose de lumière appliquer être définir par unité de surface .
 lui être exprimer en joule par centimètre carré j cm2 fluence et dépendre du indication .
 mais le fibre optique permettre le transmission de le lumière ne présenter jamais un transmission de .
 le fibre devoir donc être calibrer avant chaque utilisation afin_que le émission laser compenser le perte lier à le transmission par le fibre .
 enfin pour permettre un pdt optimal on pouvoir faire varier le puissance et le temps de illumination afin_de éviter un dégradation trop rapide du photosensibilisateur photoblanchiment ou photobleaching et le épuisement du réserve du tissu en oxygène .
 application de le thérapie photodynamique en clinique humain en .
 le thérapie photodynamique être déjà utiliser en clinique humain dans trois spécialité le gastroentérologie le dermatologie et le orl .
 en gastroentérologie seul le photofrin posséder le amm dans le traitement du dysplasie de haut grade sur endobrachyoesophage photobarr axcan pharma amm no no pour le dosage à mg et amm no no pour le dosage à mg et dans le cancer superficiel de le oesophage après échec ou récidive après un traitement locorégional premier photofrin axcan pharma amm no pour le dosage à mg et amm no pour le dosage à mg .
 lui être en de évaluation dans le cholangiocarcinome non résécable .
 en pneumologie le photofrin être utiliser dans le traitement du récidive du cancer bronchique non à petit cellule .
 en dermatologie le metvixia commercialiser en france par galderma international amm cip no depuis septembre être agréer dans le lésion cutané précancéreuse kératose actinique le cancer de le peau autre le mélanome et le maladie de bowen .
 en orl le agence européen du médicament avoir autoriser en le utilisation du foscan biolitec amm no et no dans le traitement palliatif du carcinome épidermoïde avancer de le tête et du cou avoir résister au autre thérapeutique et ne relever ni de le radiothérapie ni de le chirurgie ni de le chimiothérapie par voie général .
 de autre spécialité avoir recours à le pdt hors amm .
 en urologie le pdt être utiliser dans le traitement du cancer vésical ou dans le cancer de prostate .
 enfin en gynécologie du essai clinique évaluer le pdt dans certain pathologie être en mais le pdt en être encore au stade de le expérimentation .
 application en .
 dysplasie vulvaire vin .
 le premier application de le pdt sur du lésion vulvaire être relativement ancien et date de .
 le pdt au niveau vulvaire pose un problème de galénique pour le administration topique du photosensibilisateur .
 celui-ci pouvoir être administrer sous forme de gel .
 en raison de le irrégularité du caractère moite du zone à traiter et de le présence de force de cisaillement potentiellement important le gel ne sembler pas être le forme galénique le plus adapter pour un pdt optimal .
 ainsi un patch adhésif 9a et b délivrer un dose continu de ala mg cm2 au contact de le épithélium vulvaire et bien tolérer permettre un traitement efficace du vin .
 full-size image .
 patch bioadhésif vulvaire libérer de le ala avoir et fluorescence induire par le protoporphyrine ix rouge dans le cellule dysplasique vin après illumination par un lampe de wood b .
 view within article .
 le réalisation de le pdt sur du lésion intraépithélial vulvaire de haut grade vin iii être source de résultat prometteur .
 dans un étude prospective comparant le pdt au traitement conventionnel laser ou traitement chirurgical fehr et retrouver un efficacité comparable de ce trois modalité thérapeutique avec de guérison à deux mois du lésion de haut grade traiter par pdt après application topique de ala sous forme de gel sans aucun effet indésirable observer .
 le pdt à base de ala pouvoir constituer un alternative thérapeutique avec un meilleur résultat esthétique et un durée opératoire plus court .
 dans un série de cas campbell rapporter de guérison à deux an de lésion vulvaire de haut grade après injection intraveineux de foscan .
 mais le faible effectif de le étude n ne permettre pas de conclure sur le efficacité thérapeutique de le pdt .
 en outre du problème de tolérance avoir être rapporter .
 tout le patiente avoir présenter un oedème et un cas de cellulite avoir être observer .
 enfin un étude prospectif réaliser à le hôpital jeanne-de-flandre à lille être en train de évaluer le place de le thérapie photodynamique avec administration de ala en topique metvix comme traitement de premier intention du vin en comparaison avec le chirurgie .
 concerner le pronostic de ce lésion néoplasique vulvaire le taux de récidive paraître important .
 dans un étude rétrospective comparatif porter sur patient atteindre de vin hillemann et retrouver de récidive dans le groupe pdt avec un suivi moyen de mois sans différence significatif avec le groupe laser et le groupe chirurgie .
 le caractère multifocal et le statut constituer le principal facteur significatif de récurrence dans ce étude et dans celui de .
 dysplasie cervical cin .
 plusieurs étude avoir évaluer le photodiagnostic dynamique comme méthode diagnostique du cin et avoir montrer le caractère prometteur de le imagerie par fluorescence dans ce indication .
 concerner le versant thérapeutique le pdt être encore en de évaluation dans le traitement du lésion dysplasique cervical .
 le étude prospectif de keefe porter sur patient atteindre de lésion cervical de moyen et haut grade cin ii et iii retrouver et de guérison respectivement à quatre et mois après application cervical de un solution de ala .
 dans un autre étude prospective comparatif et porter sur patient avec du lésion de haut grade bodner ne observer pas de différence significatif en terme de éradication de hpv et de récurrence après pdt versus conisation .
 aucun effet indésirable ne être rapporter .
 dans un étude prospectif randomiser en double insu comparant le pdt après application local de ala au placebo barnett et ne retouver pas de différence significatif en terme de guérison de stabilisation et de progression du lésion de bas ou moyen grade à trois mois .
 mais le faible effectif de le échantillon de patient dans ce deux dernier étude ne autoriser pas de conclusion ferme et définitif .
 de autant un étude plus récent prospective et réaliser sur un échantillon de patient porteuse de lésion dysplasique cervical cin i à iii avoir montrer de guérison à trois mois et et de éradication de hpv à respectivement trois mois et un an .
 le pdt être réaliser avec du photofrin administrer par voie intraveineux .
 quarante-huit pour cent de photosensibilisation sévère avoir être rapporter .
 si le thérapie photodynamique ne être pas encore admettre comme traitement conventionnel du cin lui ne en constituer pas néanmoins un traitement peu invasif et assez bien tolérer .
 mais son supériorité par rapport au traitement de référence être encore à démontrer .
 carcinose péritonéal de origine ovarien .
 le traitement du micrométastase péritonéal de origine ovarien constituer un enjeu thérapeutique important car lui pouvoir améliorer le survie du patiente atteindre de cancer de le ovaire .
 de nombreux étude expérimental animal rapporter le efficacité de le pdt dans le carcinose péritonéal de origine ovarien .
 dans un modèle animal de carcinose péritonéal de origine ovarien hornung et avoir montrer un efficacité significatif en terme de survie par rapport au animal témoin de le pdt réaliser avec du foscan administrer par voie intraveineux ou un de son dériver .
 un étude de major en avoir permettre de déterminer le dose thérapeutique maximal de ala mg kg administrer par voie intrapéritonéal ip chez le rat .
 dans un dernier étude récent notre équipe rapporter un efficacité significativement supérieur de le pdt réaliser avec de le ala ip à le dose de mg kg en lumière vert nm ainsi_que le spécificité tumoral de le pdt .
 si le photodiagnostic dynamique sembler intéressant pour le détection de micrométastase péritonéal de origine ovarien peu de étude clinique avoir à ce jour étudier le efficacité de le pdt en terme de amélioration de le survie dans le cancer de le ovaire métastatique .
 le étude de phase i de delanney en avoir permettre de déterminer le dose toxique de photofrin mg kg dans le traitement de tumeur intrapéritonéal métastatique n dont un majorité de cancer de le ovaire n .
 lui lui agir de tumeur récidivant ou de reliquat tumoral témoin de un exérèse chirurgical incomplet .
 le pdt être mettre en oeuvre chez du patiente dans un but palliatif .
 le lumière vert être le mieux tolérer malgré deux cas de pleurésie et un cas de perforation gastrique rapporter .
 dans un étude de phase ii porter sur patient atteindre de tumeur intrapéritonéal métastatique dont cancer ovarien hendren et observer un survie médian de mois mois pour le cancer ovarien après pdt réaliser avec du photofrin et un tolérance satisfaisant anémie perturbation biologique hépatique et de effet indésirable gastro-intestinal .
 en association avec le chirurgie qui rester le traitement de référence et le chimiothérapie le pdt dans le cancer de le ovaire constituer donc un approche thérapeutique intéressant en de évaluation .
 cancer du sein et métastase locorégional .
 le pdt avoir être utiliser in_vivo dans le cadre de plusieurs essai clinique .
 chez sept patient présenter un récidive cutané de cancer du sein wyss et avoir montrer le disparition complet du lésion cutané après séance de pdt au foscan .
 aucun effet indésirable ne avoir être observer .
 dans le étude de allison en porter sur neuf patient présenter du métastase cutané de cancer du sein dont le taille varier de à cm le auteur avoir retrouver de rémission complet à six mois après un séance de pdt réaliser avec du photofrin .
 avec le même protocole de pdt seul le fluence différer cuenca avoir observer neuf cas de rémission complet avec un médiane de rémission de six mois trois à mois un suivi moyen de huit mois six à mois chez patient en situation métastatique avec un résultat esthétique appréciable et b .
 trois patiente avoir présenter un récidive cutané traiter avec succès dans deux cas sur trois par un nouveau séance de pdt .
 le effet indésirable avoir être modérer oedème cutané parfois extensif érythème et douleur .
 full-size image .
 paroi thoracique six jour avoir et jour b après photothérapie dynamique .
 view within article .
 métrorragie fonctionnel .
 le étude expérimental animal avoir montrer du résultat prometteur quant_à le efficacité de le pdt sur le métrorragie fonctionnel avec un destruction et un atrophie prolonger de le endomètre après application de ala chez le rat et le lapin .
 le étude clinique peu nombreux et réaliser avec de petit effectif patient au total avoir retrouver un efficacité de le pdt intra-utérin avec un nécrose sur tout le épaisseur de le endomètre dès j3 et un diminution significatif de le intensité du métrorragie évaluer par méthode semiquantitatif .
 mais le efficacité du traitement être temporaire trois mois en moyen et avoir nécessiter un traitement radical dans quatre cas .
 dans le deux étude le pdt être réaliser avec de le ala en solution topique et le lumière appliquer à le aide de un ballonnet intra-utérin .
 le lumière choisir avoir un longueur de onde de nm à un fluence de j cm2 .
 du étude clinique supplémentaire avec du échantillon de plus grand taille être nécessaire avant de affirmer le efficacité de le pdt dans ce indication .
 endométriose .
 le pdt comme traitement de le endométriose ne avoir pas à ce jour et à notre connaissance de application clinique .
 deux étude expérimental sur du modèle animal avoir être réaliser .
 dans un modèle animal de lapin manyak et avoir observer un effet spécifique de le pdt et à de nécrose de le endomètre selon le dose de photofrin à j6 de le pdt .
 krzemien et avoir retrouver chez le rat un destruction permanent de le totalité du nodule endométriosique péritonéal trois semaine après pdt avec de le ala utiliser par voie systémique .
 lichen vulvaire .
 dans un étude clinique porter sur patient atteindre de lichen scléreux vulvaire hillemann et avoir observer après application local de ala un diminution significatif du prurit chez dix patient avec un effet prolonger six mois et un tolérance excellent .
 un érythème vulvaire isoler et temporaire trois jour être observer dans cinq cas .
 conclusion .
 le thérapie photodynamique être un concept thérapeutique ancien qui pouvoir constituer un nouveau approche thérapeutique en gynécologie .
 ainsi le pdt pouvoir être utiliser dans quelque année comme traitement curatif de premier intention du vin et cin .
 ce jour lui ne exister pas suffisamment de donner clinique en faveur de un utilisation répandre de le pdt .
 du étude clinique supplémentaire être donc nécessaire pour définir le place de le pdt parmi le traitement de référence dont lui disposer .
 le utilisation de le thérapie photodynamique être encore marginal aujourd'hui en gynécologie mais lui bénéficier de un regain de intérêt avoir égard au nouveau précurseur qui être à le étude comme le dériver hexyl hexvix photocure asa norway ou méthyler metvix photocure asa norway de le ala .
 ce dernier pouvoir constituer un perspective de avenir pour le application clinique en gynécologie mais_aussi dans de nombreux autre spécialité médicochirurgical .
 le traitement conservateur tc être progressivement devenir le traitement de référence du cancer du sein lui être aujourd'hui proposer à le grand majorité du patiente soit d'_emblée soit lorsque le volume tumoral ne permettre pas initialement un chirurgie conservateur après un traitement préopératoire par chimiothérapie ou hormonothérapie .
 lui être aujourd'hui démontrer le tc donner à an un survie global identique à celui obtenir par mastectomie au moins pour le tumeur comprendre entre et cm de diamètre .
 le principal avantage du tc être de conserver un sein le plus naturel possible en terme de forme et de souplesse offrir du avantage esthétique fonctionnel et psychologique à le patiente .
 lorsque le tc avoir commencer avoir supplanter le mastectomie le bénéfice fonctionnel être tel le patient être satisfaire de le possibilité de conserver leur sein quel que être le aspect de celui-ci .
 avec le temps le patiente avoir de_plus_en_plus souhaiter conserver le aspect normal du sein .
 le demande du patiente et le observation du séquelle majeur du opération conservateur élargir comme le quadrantectomie avoir amener le chirurgien sénologue à porter plus de attention à le forme du sein conserver .
 dans le idéal le tc devoir résulter en un sein de aspect normal sans aucun asymétrie ni déformation résiduel .
 ce résultat idéal ne être cependant pas obtenir chez tout le patiente .
 on estimer à du femme opérer par tc garder un déformation ou un asymétrie mammaire .
 certain de ce patiente consulter alors un chirurgien plasticien et demander un reconstruction afin_de améliorer le aspect du sein parfois même de nombreux année après le fin du traitement initial .
 le nombre de plasticien confronter à ce demande de correction pour setc être croître et certain chirurgien être parfois désemparer devant ce séquelle complexe en territoire irradier .
 full-size image 31k .
 figure bon résultat esthétique après tc de un cancer du sein droit quadrant supéro-externe .
 view within article .
 lui avoir décrire et publier en puis un classification du séquelle esthétique après traitement conservateur setc en lui baser sur deux série de puis de patient lui avoir opérer pour un reconstruction partiel ou total du sein en raison de un mauvais résultat esthétique après tc .
 ce classification du séquelle esthétique après tc avoir être proposer comme guide pour tenter de aider le chirurgien à classer le setc en trois sous-groupe et à planifier le reconstruction du sein .
 ce jour lui avoir opérer plus de patient pour setc initialement à le institut curie puis à le institut du sein depuis .
 ce article reprendre le classification du setc à le lumière de ce expérience et confirmer son utilité dans le prise en charge de ce séquelle .
 notre second objectif être de analyser le divers technique possible de reconstruction pour setc .
 le troisième objectif être de tenter de définir le rôle du chirurgien plasticien dans le prise en charge de ce patiente soit dans le cadre de un reconstruction différer soit au moment initial du traitement dans le cadre de un chirurgie oncoplastique dès le temps de exérèse de le tumeur .
 patiente et méthode .
 le protocole de tc être différent selon le équipe mais pouvoir schématiquement être classer en deux groupe .
 le premier groupe être constituer du patiente atteindre de petit tumeur moins de à cm traiter par chirurgie conservateur du sein et radiothérapie postopératoire avec ou sans traitement adjuvant chimiothérapie et hormonothérapie .
 le second groupe être celui du tumeur plus volumineux traiter par traitement préopératoire chimiothérapie hormonothérapie voire radiothérapie isolément ou en association pour réduire le taille de le tumeur et permettre ensuite un chirurgie conservateur chez le patiente qui répondre au traitement .
 dans ce deux groupe le association de un chirurgie conservateur et de le radiothérapie pouvoir entraîner du séquelle cutané mais_surtout glandulaire .
 ce séquelle être diversement associer et leur diversité ainsi_que le association à un asymétrie avec le sein non traité constituer toujours un problème complexe pour le chirurgien plasticien .
 afin de simplifier le approche chirurgical du patient présenter un setc lui avoir définir et publier un classification du setc en trois groupe le sein traité être de forme normal sans déformation .
 le anomalie au premier plan être un asymétrie de forme et de volume par rapport au sein controlatéral .
 full-size image 44k .
 figure deux exemple de setc de type le sein ne être pas déformer mais lui exister un asymétrie par rapport au sein non traité .
 view within article .
 type lui exister un déformation évident du sein traité associer à un asymétrie mammaire .
 ce déformation être réparable en conserver le sein irradier et en symétriser le sein controlatéral .
 lui ne être pas nécessaire de réaliser un mastectomie .
 full-size image 68k .
 figure trois exemple de setc de type déformation important du sein reconstruction compatible avec un conservation du sein .
 tumorectomie du quadrant supéro-externe tumorectomie du quadrant inférieur et tumorectomie interne .
 view within article .
 type lui exister un déformation postopératoire majeure du sein et ou un fibrose rétractile massif de le totalité du sein qui rendre impossible un reconstruction partiel le sein être tellement mutiler lui ne pouvoir être conserver .
 un mastectomie avec reconstruction immédiat être le seul option envisageable pour reconstruire un sein de forme et de souplesse normal .
 full-size image 65k .
 figure trois exemple de setc de type déformation majeur tout reconstruction partiel être inenvisageable .
 séquelle majeure post-radiothérapie sein de marbre et séquelle postopératoire .
 view within article .
 lui avoir opérer à ce jour plus de patient pour setc .
 le première patiente consécutif avoir faire le objet de un analyse prospective systématique et de un publication en lui lui agir toujours de le plus important série publier de chirurgie réparateur pour setc .
 le donnée enregistrer être le suivant le âge .
 le siège de le tumeur .
 stade uicc union international contre le cancer .
 le type de tc initial .
 le type de reconstruction avoir être analyser pour chacun du trois type de setc .
 le geste chirurgical pouvoir porter sur le sein traité et ou sur le sein controlatéral .
 tout le complication postopératoire et le intervention chirurgical ultérieur avoir être également analyser .
 après reconstruction le patiente avoir être revue en période postopératoire immédiat puis tout le six mois par_la_suite .
 après reconstruction le suivi avoir être de six à mois médian mois .
 chaque consultation lorsque le patient être convoquer pour son suivi carcinologique le résultat esthétique de le reconstruction être également quantifier et enregistrer .
 le résultat esthétique après reconstruction pour setc avoir être évaluer en affecter à chaque patient le un du score suivant excellent bon moyen médiocre et mauvais .
 ce score avoir être décrire dans notre précédent publication .
 lui être calculer par le moyenne du score attribuer par trois personne le chirurgien le infirmière et le assistante .
 dans le suite de ce article le bon résultat correspondre au score ou et le mauvais résultat au score ou .
 résultat et analyse ge .
 délai entre le tc et le reconstruction pour setc .
 le patiente être âgé de à an âge moyen an .
 le délai écouler entre le tc initial et le intervention pour setc être extrêmement variable le délai médian être de mois an avec du extrême de dix à mois an .
 classification uicc .
 le patiente avoir être classer selon le classification uicc de .
 cela ne avoir pas être possible pour sept patient tx qui avoir être initialement traiter en_dehors de notre équipe et lui avoir être adresser ultérieurement pour setc sans documentation précis du stade de leur cancer .
 treize tumeur être classer t1 t2 cinq t3 et sept tx .
 classification du setc .
 tout le séquelle avoir être classer selon notre classification .
 quatre vingt-cinq patient avoir être opérer présenter du séquelle de type de type et quatre de type .
 siège de le tumeur .
 le majorité du tumeur être localiser dans le quadrant supéro-externe cas .
 quinze être situer dans le quadrant supéro-interne dans le quadrant inféro-externe sept dans le quadrant inféro-interne et cinq dans le région central .
 le tumeur du quadrant inférieur être plus fréquemment en cause dans le séquelle de type du cas dans le séquelle de type .
 traitement local initial tc .
 un tumorectomie avec radiothérapie avoir être proposer chez patient mais trois de ce patient avoir refuser le irradiation postopératoire .
 quatre autre patient avoir être traiter par radiothérapie exclusif .
 reconstruction du setc de type .
 quarante-huit patiente présenter un setc de type figure and figure tableau and tableau .
 full-size image .
 figure setc de type asymétrie après tc pour cancer du qsi du sein gauche .
 le sein être de forme en préopératoire postopératoire le sein irradier ne avoir pas être opérer le asymétrie avoir être corriger par pm controlatéral .
 view within article .
 full-size image 42k .
 figure setc de type après tc de un cancer situer à le union du q du sein préopératoire postopératoire après pm de réduction droit .
 view within article .
 tableau .
 reconstruction pour setc geste homolatéral et controlatéral .
 type de setc n nombre de patient type n type n type n total n chirurgie chirurgie controlatérale4627275 .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 détail du technique chirurgical pour chaque type de setc .
 type de setcchirurgie homolatéral n chirurgie controlatéral n type n repositionnement pam pm de réduction augmentation prothèse augmentation prothèse pm aautre aautre .
 type n lambeau musculocutaner pm de réduction pm augmentation prothèse repositionnement pam aautre augmentation prothèse aautre .
 type n mammectomie rmi par lambeau pm de réduction .
 full-size table .
 plusieurs geste avoir être réaliser chez certain patiente car plusieurs technique avoir devoir être associer pour obtenir un résultat optimal .
 avoir autre exérèse de un cytostéatonécrose lipoaspiration reprise de cicatrice .
 view within article .
 traitement du sein irradier .
 vingt-cinq patiente seulement avoir avoir un geste sur le sein irradier .
 après radiothérapie lui éviter au maximum de réaliser un plastie mammaire pm de réduction .
 seule six patient avoir avoir un pm six autre patient avoir avoir augmentation mammaire par prothèse rétromusculaire et le dernier un geste mineur cutané et ou glandulaire recentrage de le plaque aréolomamelonnaire pam exérèse a_minima de un zone fibreux reprise de cicatrice lipoaspiration localiser .
 traitement du sein controlatéral .
 quarante-six du patient avoir avoir un chirurgie controlatéral pm de réduction cinq augmentation et deux un autre technique .
 ce geste controlatéral être isoler chez patient .
 nombre de intervention .
 un second temps de reconstruction avoir être effectuer chez patient cinq geste sur le sein irradier et geste controlatéral .
 reconstruction du setc de type .
 trente-trois patiente présenter un setc de type figure figure figure and figure tableau and tableau .
 full-size image .
 figure setc de type reconstruction partiel du quadrant inférieur par lmc de grand dorsal idem figure en préopératoire rétraction du sein douleur et ulcération cutané schéma de le exérèse le résection passer très à distance du zone fibronécrotique peropératoire résultat à trois an .
 view within article .
 full-size image 55k .
 figure setc de type quadrant inféro-interne .
 reconstruction partiel du sein par lmc de grand en préopératoire rétraction majeur du quadrant avec adhérence de le peau au plan profond postopératoire résultat à deux an résultat à deux an .
 view within article .
 full-size image 37k .
 figure setc de type quadrant supéro-externe .
 reconstruction partiel du sein par en préopératoire rétraction du quadrant avec asymétrie de volume résultat à un an après lipofilling du qse reprise de cicatrice et pm de réduction controlatéral .
 view within article .
 full-size image 56k .
 figure setc de type asymétrie majeur de volume sclérose post-radiothérapi du q supérieur déviation de le pam .
 reconstruction partiel du sein par prothèse rétromusculaire .
 recentrage du deux préopératoire résultat à un an .
 view within article .
 traitement du sein irradier .
 le déformation être au premier plan du séquelle presque tout ce patient sur avoir avoir un geste sur le sein irradier patient avoir avoir un reconstruction partiel du sein par lambeau musculocutaner lmc un lmc de grand dorsal et un un tram le autre avoir avoir un plastie mammaire atypique limiter au maximum le décollement le_plus_souvent lui lui agir de un exérèse monobloc de un zone du sein avec recentrage de le pam et suture glandulaire directe .
 de autre geste avoir être réaliser isolément ou en association avec un lmc ou un pm un repositionnement de le pam six un augmentation par prothèse et six un autre technique .
 traitement du sein controlatéral .
 un symétrisation avoir être réaliser chez du patient .
 vingt patiente avoir avoir un pm de réduction quatre un augmentation par prothèse rétromusculaire et trois un geste mineur .
 nombre de intervention .
 un second temps de reconstruction avoir être réaliser chez patient .
 reconstruction du setc de type .
 ce groupe comporter quatre patient figure and figure tableau and tableau .
 full-size image 85k .
 figure setc de type sclérose post-radiothérapi avec sein de marbre douleur invalidant peau préperforatif .
 mastectomie et reconstruction immédiat par et préopératoire et résultat à six an .
 view within article .
 full-size image 112k .
 figure setc de type mastectomie sous-cutané partielle mise en place de un prothèse sous-cutané puis radiothérapie mastectomie complémentaire déposer de le prothèse et reconstruction immédiat par et préopératoire résultat à deux an .
 view within article .
 traitement du sein irradier .
 tout le patiente avoir avoir un mastectomie avec reconstruction immédiat par lmc deux grand dorsal et deux tram .
 traitement du sein controlatéral .
 un symétrisation par pm de réduction avoir être effectuer chez deux patient .
 nombre de intervention .
 trois patiente avoir avoir un second temps de reconstruction .
 complication après chirurgie pour setc .
 complication précoce patient avoir présenter un complication dans le deux mois suivant le intervention complication local et un cas de complication général pneumopathie infectieux .
 le taux de complication être identique dans le groupe et dans le type et dans le type aucun complication ne être survenir chez le patiente de type .
 complication tardif trois patient avoir présenter du complication tardif persister au-delà_de deux mois après le intervention .
 lui lui agir de patient du groupe et qui présenter du séquelle cutané ou glandulaire important de le radiothérapie et qui refuser le mastectomie .
 lui avoir développer un fibrose cutanéoglandulaire évolutif avec nécrose limiter traiter dans le trois cas par soin local itératif .
 du résultat esthétique après reconstruction pour setc .
 parmi ce patiente présenter un bon résultat coter ou à deux an .
 le résultat esthétique être meilleur pour le setc de type pour le setc de type .
 le quatre patient opérer pour setc de type avoir avoir un bon résultat .
 récidive du cancer .
 durant le période de le étude autre patient qui lui avoir être adresser pour setc présenter un récidive local de leur cancer du sein .
 le premier groupe lui composer de sept patient qui avoir être adresser pour correction chirurgical de setc ce séquelle être en faire lier à un récidive méconnaître suspecter à le examen clinique et confirmer par prélèvement percutaner .
 tout ce patiente avoir être traiter par mastectomie et exclure de le étude .
 full-size image .
 setc de type le rétraction du quadrant inférieur post tumorectomi masque un récidive préopératoire mastectomie et reconstruction immédiat par lmc de grand dorsal et prothèse .
 résultat à deux an .
 view within article .
 six autre patient avoir présenter un récidive infraclinique homolatéral dans trois cas et controlatéral dans trois cas .
 dans tout le cas ce récidive avoir être un découvrir fortuit lors_de le examen histopathologique de le pièce de exérèse du côté irradier ou sur le analyse de le résection lors_de le pm controlatéral .
 tout le patient présenter un récidive homolatéral avoir être traiter par mastectomie et reconstruction mammaire immédiat et avoir être exclure de le étude .
 discussion .
 le nombre de patient présenter un cancer du sein avoir considérablement augmenter dans le pays occidental passer en france en an de à nouveau cas par an .
 on estimer actuellement environ à du patient être traiter par tc .
 après tumorectomie et irradiation à du patiente présenter un séquelle notable .
 le augmentation conjoindre de le incidence du cancer du sein et du taux de tc expliquer le nombre de patient consultant pour setc être en fort augmentation .
 lui lui agir de un problème récent pour la_plupart du chirurgien plasticien .
 ce reconstruction pouvoir être techniquement très difficile en raison de le association de séquelle cicatriciel postopératoire et de un fibrose majorer par le radiothérapie .
 lui exister un grand variété de séquelle avec du déformation mammaire très divers qui nécessiter à chaque un traitement individualiser .
 devant le complexité du problème de reconstruction poser par ce patiente lui avoir définir et publier notre classification du setc en puis en afin_de tenter de faciliter le prise en charge de ce malade .
 différent auteur avoir proposer de autre classification mais lui lui sembler lui être plus complexe car plus difficile à utiliser en_pratique courant .
 lui avoir opérer en an plus de patient pour setc après tc .
 le demande de chirurgie le plus fréquent porte sur le setc de type ce patient être en_effet très gêner par le déformation de leur sein plus encore_que par le asymétrie .
 cependant après avoir consulter et être informer un grand nombre de ce patient présenter un séquelle de type majeur décider de ne pas lui faire opérer compte tenir de le lourdeur de le chirurgie proposer beaucoup de ce patiente devoir bénéficier de un reconstruction par lmc pour remplir le déficit .
 moins de un invalidité ressentir comme intense le patiente décliner le_plus_souvent ce proposition .
 le inverse le patient avoir un setc de type être assez facilement convaincre du bénéfice de un pm de réduction controlatéral pour restaurer un symétrie mammaire .
 ainsi le majorité du patiente consulter pour du setc de type mais si on ne tenir compter du patiente opérer le moitié avoir un setc de type et un tiers environ un setc de type le dernier groupe constituer du setc majeur de type être beaucoup plus rare .
 indépendamment de le demande esthétique de le patiente le risque de récidive être toujours présent et devoir faire le objet de un recherche systématique par le chirurgien durant le période de ce étude sept patient initialement adresser pour setc présenter un récidive dans le sein traité non diagnostiquer .
 six autre avoir avoir un récidive infraclinique homo- ou controlatéral découvrir lors_de le examen systématique de le pièce de résection réaliser lors_de le reconstruction .
 ce chiffre élever lui expliquer par le difficulté de le examen clinique et du examen radiologique standard dans ce sein déformer .
 le irm ne être pas un examen fréquent au moment de ce étude lui être devenir un outil diagnostique primordial en cas de suspicion de récidive chez un patient présenter un setc .
 en cas de doute persister malgré un bilan préopératoire inclure du prélèvement percutaner lui recommander un tumorectomie à visée diagnostique avant tout reconstruction .
 pour le chirurgien plasticien ce pratique devoir être un réflexe devant tout dossier douteux afin_de ne pas méconnaître un récidive et de ne pas utiliser pour un reconstruction partiel du sein setc de type un lmc qui pouvoir permettre un reconstruction mammaire immédiat en cas de mastectomie .
 notre classification bien_que schématique et imparfait lui sembler présenter plusieurs avantage lui être simple ne nécessiter aucun système complexe de classification ou de mesure être reproductible entre différent observateur et constituer un outil précieux de aide à le décision thérapeutique pour le planification de le reconstruction de un patient présenter un setc .
 setc de type .
 dans ce groupe le contour global et le forme du sein être conserver mais lui exister un asymétrie de volume et de forme par rapport au sein non traité .
 ce asymétrie être dans certain cas iatrogène lier à le exérèse glandulaire lors_de le tumorectomie et à un rétraction post-radiothérapi lui être alors précoce .
 lui pouvoir aussi apparaître avec le temps et être lier à un prise de poids alors_que le sein non traité lui modifier avec le âge et augmenter de volume avec le poids le sein irradier reste stable sous le effet de le radiothérapie .
 ce asymétrie lier avoir le prendre de poids pouvoir aussi aggraver un asymétrie iatrogène initial .
 le traitement principal du setc de type reposer sur un pm controlatéral pour symétriser le sein non traité en prendre pour modèle le sein irradier figure and figure .
 un intervention controlatéral avoir être réaliser chez du patient présenter un setc type patient avoir avoir un pm cinq un augmentation mammaire et deux un autre technique .
 dans notre premier série de setc lui recommander de éviter tout chirurgie du sein traité en raison de un fibrose et de un diminution de le vascularisation du sein lier au effet conjoindre de le radiothérapie et du décollement chirurgical .
 dans le second série patient du groupe avoir avoir un geste sur le sein traité lui falloir toutefois retenir seul six de ce intervention avoir réellement concerner le parenchyme mammaire .
 le plupart du intervention homolatéral tableau avoir constituer en du geste cutané mineur .
 toutefois ce approche conservateur ne lui concevoir si le volume résiduel du côté traité être satisfaisant pour envisager de réduire le sein controlatéral à le identique .
 dans le cas contraire un augmentation être fréquemment demander par le patiente .
 lui falloir savoir décourager ce demande lui avoir avoir recours dans cinq cas à le mise en place de prothèse de augmentation pour setc de type ce prothèse avoir toujours être poser en position rétromusculaire pour éviter tout section ou décollement de le glande mammaire irradier .
 lui lui agir de patient très demandeuse de un augmentation en raison de un hypotrophie préalable au traitement de leur cancer .
 un augmentation mammaire bilatéral pouvoir être choisir à titre de option thérapeutique rare pour du patient très sélectionner dont le sein être souple et hypoplasique avec un asymétrie qui être corriger par deux prothèse rétromusculaire plus volumineux du côté irradier .
 lui être important de prévenir ce patient du risque de asymétrie majorer en raison de le évolution différent dans le temps du sein irradier et du sein controlatéral .
 enfin lui falloir retenir le complication être beaucoup plus fréquent chez le patient non irradier lui avoir être amené à prendre en charge plusieurs cas de nécrose cutané et glandulaire chez du patiente qui avoir être initialement opérer pour augmentation bilatéral après tc de un cancer du sein .
 un augmentation mammaire par prothèse après tc de un cancer du sein devoir donc être considérer comme un intervention à risque réserver à de rare cas très sélectionner .
 full-size image 41k .
 figure patient adresser pour complication après augmentation bilatéral par prothèse quatre an après traitement conservateur de un cancer du sein droit .
 nécrose cutanéoglandulaire étendre du qse du sein irradier avoir entraîner un déposer de le prothèse .
 patient voir après cicatrisation diriger avoir durer un an .
 view within article .
 en cas de hypotrophie majeur après tc associer à un setc de type un alternative théorique être de proposer un lipofilling ou lipomodelage du sein irradier .
 on pouvoir espérer augmenter ainsi le volume du sein de façon autologue éviter le risque lier à le pose de prothèse en territoire irradier .
 lui lui agir de un voie de recherche innovant et passionnant dont le évaluation devoir lui poursuivre .
 lui falloir vérifier le réinjection de graisse ne gène pas le surveillance ultérieur du sein chez ce patiente pour lequel le risque de récidive local être élever parfois présent dès le consultation initial pour setc .
 plus généralement le chirurgien qui prendre en charge ce patient devoir savoir limiter son désir de perfection en terme de morphologie de le poitrine .
 un grand nombre du patient présenter un setc de type souhaiter en_effet un chirurgie bilatéral pour améliorer le aspect de leur poitrine .
 lui avoir toujours essayer de lui convaincre de limiter le geste du côté irradier .
 ce approche très conservateur qui ne permettre pas de transformer le silhouette comme lui souhaiter certain patiente lui avoir permettre de obtenir un excellent symétrie et de bon résultat esthétique de bon résultat à deux an pour le setc de type avec un taux de complication très faible .
 setc de type .
 ce séquelle être le plus difficile à prendre en charge comme en témoigner le grand diversité du technique chirurgical employée .
 le sein irradier être déformer avec un manque tissulaire localiser ou un rétraction majeur du sein qui entraîner un déformation et un asymétrie .
 lui exister toujours un déficit glandulaire et le_plus_souvent du séquelle cutané et un déviation ou un déformation de le pam .
 le cause principal de ce type de séquelle être chirurgical lier au volume de exérèse important et ou à le absence de remodelage du sein lors_de le intervention initial .
 de autre cause être le complication tel un hématome un infection un nécrose glandulaire ou surtout graisseux .
 contrairement au setc de type ce séquelle pouvoir être corriger en conserver le sein traité mais le reconstruction pose de nombreux problème en raison de le irradiation et du cicatrice préexistant .
 dans le totalité du cas de ce série un geste sur le sein traité être indispensable .
 trois patiente ne avoir cependant pas être opérer du côté irradier en raison de leur refus formel de tout chirurgie du côté du sein traité .
 trente patiente avoir donc avoir un geste homolatéral .
 devant un setc de type le objectif être de corriger le déformation du sein en restaurant un forme normal et de symétriser le poitrine .
 le geste homolatéral être complexe en_théorie on pouvoir réaliser un comblement par un déplacement de le glande irradier un lambeau musculocutaner figure and figure un lipofilling ou un prothèse .
 de autre geste complémentaire tel un repositionnement de le pam un plastie cutané pouvoir également être effectuer afin_de compléter le geste de reconstruction principal .
 le idéal être bien sr de éviter de déplacer le glande mammaire irradier afin_de limiter le risque de complication .
 le apport de un lmc permettre à_la_fois de combler le déficit et de apporter du tissu vascularisé dans ce territoire irradier ce être le solution idéal en_théorie lui avoir très largement proposer .
 cependant de nombreux patient avoir refuser ce option en raison de le lourdeur du geste pour un chirurgie post-tc .
 lui falloir noter le patiente qui avoir recourer à un chirurgie reconstructeur pour setc être en_général du femme jeune an en moyenne dans notre série traumatiser par le aspect de leur poitrine fig et .
 mais contrairement au patiente qui avoir avoir un mastectomie lui être peu enclin à accepter le prélèvement de un lmc ce qui expliquer seulement lmc avoir être réaliser dans ce groupe .
 lorsque au déficit glandulaire lui associer un manque cutané le prélèvement de un lmc devenir alors indispensable .
 le peau du lambeau contraste fortement avec le peau irradier donner un effet patch parfois très marquer .
 le positionnement devoir être tel lui patch du lambeau être peu apparent lui devoir être placer en respecter le unité esthétique du sein dans le sillon sous-mammaire pour le déficit inférieur ou dans le sillon externe du sein pour le déficit externe .
 on être parfois amener pour cela à exciser de le peau supplémentaire du sein .
 malgré notre effort et le grand diversité du technique utiliser le résultat esthétique du reconstruction partiel du sein pour setc de type être décevant du patiente avoir un mauvais résultat contre de mauvais résultat pour le type .
 le taux de réintervention être également plus élever pour le type pour le type mais ce différence ne être pas significatif .
 surtout lui ne être pas possible de définir un stratégie de traitement univoque et on devoir en permanence osciller entre le volonté de ne pas ajouter de cicatrice supplémentaire à un patient déjà très traumatiser par le aspect esthétique de son sein et le bénéfice certain en terme de forme et de souplesse de le apport de un lmc en territoire irradier .
 ici encore le lipofilling être un solution séduisant pour combler le déficit .
 lui sembler dans certain setc de type le résultat obtenir être extrêmement satisfaisant .
 le lipofilling pouvoir remplacer avantageusement le prélèvement de un lmc dans certain perte de substance modérer sans déficit cutané .
 bien très prometteur lui lui agir de un technique récent le résultat publier concerner à ce jour un très petit nombre de patient avec très peu de recul tant en terme de résultat esthétique carcinologique .
 aucun donnée ne être actuellement disponible sur le risque carcinologique lier à le réinjection possible de cellule souche dans un sein traité pour cancer .
 du donnée complémentaire être indispensable .
 avant de disposer de ce donnée le lipofilling pour setc reste à notre avis un technique à réserver au centre très spécialiser idéalement dans le cadre de un étude multicentrique qui permettre de confirmer le résultat obtenir par le pionnier de le technique .
 le prise en charge du setc de type être délicat faire appel à du transfert tissulaire et le résultat obtenir être incertain .
 le plupart de ce déformation être devoir à le chirurgie de éxérèse de le tumeur et pouvoir être éviter par un remodelage du sein lors du temps carcinologique initial .
 le chirurgien cancérologue être au premier plan pour réduire le taux de setc de type et le prévention de ce séquelle être infiniment plus efficace leur traitement ultérieur .
 le concept de chirurgie oncoplastique être définir par le intégration de technique de chirurgie plastique au moment de le exérèse initial de le tumeur afin_de réduire le séquelle chirurgical du tc mais_aussi de étendre le possibilité de tc grâce_à du résection glandulaire étendre .
 ce approche être naître en europe et avoir être ensuite largement diffuser avec le technique du ganglion sentinelle lui lui agir de le un du domaine de le chirurgie carcinologique du sein le plus innovant .
 notre équipe puis de autre en europe avoir démontrer ce approche ne modifier en_rien le approche multidisciplinaire du traitement le radiothérapie et le chimiothérapie être prescrire sans aucun modification et dans le délai habituel .
 de plus dans du cas sélectionner ce approche permettre de étendre le possibilité de tc en réaliser du résection plus important celui possible par un tumorectomie traditionnel .
 un intervention oncoplastique devoir être proposer au patiente exposer à un risque élever de déformation après un tumorectomie traditionnel .
 ce être le cas par_exemple de certain cancer du quadrant inférieur ou du quadrant supéro-interne mais_aussi de tout autre localisation tumoral lorsque le volume de exérèse être de plus de du volume mammaire ou si un résection cutané devoir être associer à un large exérèse glandulaire .
 comme pour un mastectomie total avec reconstruction mammaire immédiat le intervention oncoplastique pouvoir être réaliser à double équipe ou comme dans de nombreux équipe par du spécialiste en chirurgie mammaire former à ce type de intervention et capable de prendre en charge le traitement oncologique et le plastie mammaire dès le temps de tumorectomie initial .
 enfin le sélection du patient être un du point majeur de ce type de opération pour éviter le deux écueil suivant ne jamais faire appel à ce technique ou à lui inverser réaliser du intervention oncoplastique en excès .
 le institut du sein environ du patiente traiter par tc bénéficier de un chirurgie oncoplastique lors_de le tumorectomie initial .
 setc de type .
 ce groupe être caractériser par un déformation majeur du sein tel aucun reconstruction partiel ne être envisageable .
 le seul solution être un mastectomir avec reconstruction mammaire immédiat .
 compte tenir du séquelle observer et de le antécédent de radiothérapie le apport de un lmc être dans ce cas toujours nécessaire .
 ce séquelle majeur être principalement devoir à le radiothérapie avec un sclérose cutané et glandulaire massif qui aboutir dans le cas extrême au sein dire de marbre où le glande être prendre en masse par un sclérose qui rétracter tout le sein fig .
 et .
 ce sclérose pouvoir entraîner du douleur invalidant source de un demande de solution chirurgical .
 ce séquelle de type pouvoir être également devoir à un résection chirurgical étendre de plus de du volume du sein sans remodelage associer lors du temps de exérèse fig .
 et .
 peu de patient figurer dans ce groupe pour deux raison .
 le premier être le incidence de ce type de setc être extrêmement faible lui lui agir presque toujours de patient traiter à an plus_tôt à un époque où le technique chirurgical et surtout de irradiation laisser parfois du séquelle majeur on ne devoir plus voir actuellement .
 le autre raison être ce patiente préférer pour la_plupart conserver un sein mutiler plutôt de accepter un mastectomie .
 lui avoir opérer quatre patient dans ce groupe figure and figure et lui avoir être extrêmement difficile de lui convaincre de accepter un mastectomie celui-ci signe un échec majeur du tc pour du patiente qui avoir initialement choisir ce option thérapeutique en espérer conserver leur sein .
 conclusion .
 le nombre de patient qui consulter pour setc être en augmentation de_plus_en_plus de chirurgien plasticien être confronter à ce demande .
 notre classification du setc en trois groupe être un outil simple destiner à guider le praticien dans le prise en charge de ce patiente .
 lui être facile à mémoriser de application rapide et ne nécessiter aucun mesure complexe .
 lui constituer surtout un guide pratique qui permettre de proposer un traitement en fonction de le appartenance à le un ou le autre de ce trois groupe .
 en cas de setc de type le solution le plus simple et le plus sre si le volume résiduel du sein traité être satisfaisant être de proposer un symétrisation controlatéral .
 lui être préférable de éviter tout chirurgie du côté irradier même si certain technique a_minima pouvoir être proposer chez du patient soigneusement sélectionner .
 le setc de type être le plus grave lui nécessiter un mastectomie avec reconstruction immédiat du sein par lmc .
 pour le patiente lui lui agir de un échec majeur à le issue de un traitement conservateur parfois long et fastidieux .
 lui falloir beaucoup de temps et plusieurs consultation afin_de lui convaincre un mastectomie avec reconstruction être le seul option possible .
 le setc de type être celui qui constituer le motif principal de consultation mais_aussi celui dont le traitement être le plus difficile .
 lui ne exister pas de solution univoque et le recours à un lmc devoir faire partie du solution chirurgical discuter avec le patiente .
 cependant même en cas de comblement du déficit par un lmc le résultat ne être pas idéal et lui falloir savoir en informer le patiente .
 le lipofilling permettre peut-être de résoudre un partie du difficulté technique rencontrer dans ce groupe .
 le solution résider plus dans le mise en place de mesure préventif qui seul permettre de éviter ce déformation .
 le chirurgien cancérologue avoir longtemps sous-estimer le importance du remodelage du sein en cas de tc .
 ce situation avoir considérablement évoluer actuellement de_plus_en_plus de chirurgien cancérologue lui former au technique de chirurgie oncoplastique .
 un collaboration plus étroit entre le chirurgien spécialiser en chirurgie oncologique du sein et en chirurgie plastique et reconstructeur dans un contexte multidisciplinaire être nécessaire afin_de réduire le séquelle du tc plutôt de lui traiter secondairement .
 remerciement .
 merci à le équipe du assistante médical et du infirmière de le institut du sein et à mme metzinger chef de projet informatique à le institut du sein .
 le prise en charge du tumeur mammaire nécessiter un collaboration étroit du différent intervenant pathologiste chirurgien radiothérapeute oncologue .
 le pathologiste intervenir dans le établissement du diagnostic et dans le évaluation du facteur pronostique et prédictif .
 parmi ce facteur pronostique le atteinte tumoral du berge tranche de section et le largeur du marge chirurgical distance entre le tranche de section et le tumeur représenter un facteur majeur de récidive local .
 le évaluation précis du berge de exérèse et du marge qui être deux élément capital dans le décision thérapeutique être très difficile .
 lui imposer un collaboration étroit entre le chirurgien et le pathologiste pour le orientation de le pièce opératoire le encrage et le lecture de le pièce .
 le majorité du auteur lui accorder pour définir le positivité du berge par le présence de cellule tumoral dans le zone encrer de le pièce opératoire .
 en revanche le avis divergent sur le définition du marge limite et du marge négatif .
 le décision de reprise chirurgical reposer sur plusieurs facteur le état général .
 le âge de le patiente .
 le localisation du berge limite ou positif par_rapport_à le environnement tumoral .
 le dimension du marge .
 ce dernier facteur définir de façon très variable avoir faire le objet de un enquête auprès du centre de lutte contre le cancer clcc .
 dans un premier temps lui avoir demander à chaque équipe de décrire son pratique chirurgical en fonction de le état du berge de exérèse et du marge .
 dans un second temps le radiothérapeute du même équipe avoir être interroger sur leur attitude quant_à le modulation du complément de irradiation du lit opératoire selon le atteinte du berge marge .
 le résultat de ce enquête ainsi_que un revue de le littérature être présenter dans ce article .
 patiente et méthode .
 deux questionnaire avoir être envoyer au clcc .
 le premier questionnaire évaluer le pratique chirurgical avoir être adresser à un membre référent du comité du tumeur mammaire en présupposer un pratique commune pour le ensemble du chirurgien .
 le deuxième questionnaire avoir être adresser à un référent radiothérapeute en faire à_nouveau le hypothèse de un pratique commune pour le ensemble de le équipe .
 dix-neuf centre avoir répondre à le premier partie de le enquête et quatorze à le seconde partir .
 résultat de le enquête chirurgical .
 le tableau détailler le réponse au questionnaire concerner le indication de reprise chirurgical selon le état du marge de résection respectivement pour le carcinome invasif ci carcinome invasif avec composant intracanalaire extensif supérieure à cie et carcinome in_situ cis .
 dans le commentaire qui accompagner le réponse au questionnaire lui apparaître le décision de reprise tenir également compte de autre facteur comme le motivation du chirurgien le situation de le berge limite ou le agressivité tumoral .
 tableau .
 nombre de centre réaliser un reprise chirurgical .
 number of center performing surgical reexcision .
 berge margesciciecis berge atteintes221 marge mm647 marge mm663 marge marge mm347 total du centres1919 a19 .
 full-size table .
 ci carcinome invasif cie carcinome invasif avec composant intra-canalaire extensif supérieure à cis carcinome in_situ .
 avoir non préciser .
 view within article .
 le hétérogénéité du réponse entre équipe lui retrouver également dans le différence de attitude face au trois situation évoquer plus haut .
 si dix centre utiliser le même critère de reprise chirurgical quel que être le forme histologique cinq centre augmenter le marge alors_que quatre centre lui diminuer dans le carcinome intracanalaire .
 résultat de le enquête radiothérapique .
 dans le suite logique de ce premier enquête le pratique du radiothérapeute quant_à le modulation du complément de irradiation du lit tumoral en situation de marge limite avoir être évaluer auprès_de centre .
 en situation de marge limite le majorité du centre délivre un complément de dose dans le lit tumoral centre .
 un centre ne lui faire pas mais augmenter le dose à gy dans le ensemble de le glande mammaire .
 ce complément de dose être délivrer quel que être le présentation histologique centre le_plus_souvent par irradiation externe centre au décours de le chimiothérapie centre et surtout chez le femme jeune .
 en cas de marge limite le dose complémentaire délivrer dans le lit tumoral être augmenter dans le majorité du cas alors_que le taille du champ ne être habituellement pas modifier .
 par ailleurs le âge et le état du marge représenter le facteur pronostique prioritaire pour le décision de irradiation complémentaire du lit tumoral .
 tableau .
 enquête radiothérapique porter sur le modulation du complément de irradiation du lit tumoral en situation de marge limite .
 réponse du centre .
 radiotherapeutic survey with regard to the boost' s modulation with closed margin .
 response from center .
 survey of radiation oncologist' s center .
 attitude regardin boost prescription clore margin .
 ouinon lorsque le indication de reprise chirurgical préconiser en unité de concertation pluridisciplinaire ucp ne avoir pas être suivre délivrer lui toujours un complément de irradiation dans le lit tumoral en le absence de indication de chimiothérapie adjuvant en présence de un carcinome invasif avec marge définir comme limite par votre comité modifier lui le complément de irradiation du lit tumoral par augmentation de le dose par modification de le dimension du champ en situation de marge limite pour le composant in_situ mais suffisant pour le composante invasif modifier lui le complément de irradiation du lit tumoral en situation de marge limite pour le carcinome in_situ modifier lui le complément de irradiation du lit tumoral par augmentation de le dose par modification de le dimension du champ .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 importance accorder au facteur pronostique pour le décision de irradiation complémentaire du lit tumoral nombre de centre facteur pronostique .
 ranking of prognostic factor for prescription of boost according to center .
 1er2e3e4e5etotalnon ge821112 grade13371 rh1315 embole lymphatiques441 taille133181 marge limites549 nombre de ganglion atteints225 .
 full-size table .
 view within article .
 .
 premier partir évaluation du pratique chirurgical .
 un grand hétérogénéité avoir être observer entre le centre dans leur indication de le reprise chirurgical .
 ce diversité être lier à plusieurs facteur .
 le définition du berge marge .
 le définition du berge positif et ponctuellement positif proposer par être admettre par la_plupart du auteur .
 en revanche le définition du marge limite et du marge négatif être beaucoup plus controverser .
 certain auteur considérer le marge négatif comme être simplement non positif ce est-à-dire par le absence de cellule tumoral sur le berge encrer .
 pour de autre auteur le distance entre le extension tumoral et le berge devoir être supérieur à mm à mm à mm voire à mm .
 pour le définition du marge limite ce même distance varier entre mm mm ou mm .
 le comparaison du résultat du étude consacrer au marge chirurgical être donc particulièrement difficile de autant_que le proportion de tumeur avec du marge inconnu être parfois très élever .
 le présentation histologique .
 pouvoir on considérer le trois présentation ci cie cis avoir le même comportement évolutif et justifier le même attitude en ce qui concerner le berge marge chirurgical .
 le réponse ne apparaître pas clairement .
 le cis surtout bien différencier être le_plus_souvent considérer comme du entité multifocal en raison du multiple foyer retrouver le_long_de le arborescence canalaire ce aspect justifier du marge plus large .
 par ailleurs le présence de un cie sembler augmenter le risque de récidive local mais le importance de ce facteur lui effacer en cas de marge positif .
 le localisation du marge atteindre .
 bien rarement mentionner dans le littérature le position de un marge pathologique par rapport au structure environnant représenter un élément important dans le décision de un reprise chirurgical .
 le reprise de un marge profond sur lui fascier du grand pectoral être moins facilement envisageable le reprise de un marge latéral et présent sans_doute moins de intérêt du fait du plan de clivage qui être le_plus_souvent conserver entre le glande et le muscle .
 de même le reprise de un marge superficiel être de un importance plus relatif si le tissu cutané avoir être réséquer .
 deuxième partir évaluation du pratique radiothérapique .
 le contrôle locorégional de le maladie cancéreux lui confirmer de_plus_en_plus comme un étape indispensable dans le obtention de le guérison .
 lui être dès_lors important de évaluer le paramètre intervenir dans le amélioration du contrôle locorégional .
 intérêt du complément de irradiation du lit tumoral .
 le jeunesse de le patiente le présence de un tumeur palpable et le absence de récepteur à le progestérone être statistiquement lier à un augmentation du taux de récidive local .
 le complément de irradiation du lit tumoral avoir réduire le taux de rechute local à cinq an de à dans le essai de le eortc european organization for research and treatment of cancer .
 son intérêt être surtout marquer chez le femme jeune an pour lequel le taux de rechute local passer de à à cinq an .
 augmentation de dose total .
 en cas de marge positif deux étude rétrospective ne avoir pas montrer de bénéfice après augmentation de dose total jusque à gy .
 par ailleurs le étude prospectif de neuschatz et avoir montrer le bénéfice de le escalade de dose en terme de contrôle local en cas de marge positif ou limite diminuer après un recul de cinq an .
 chez le femme de moins de an le escalade de dose ne suffire pas à compenser le facteur péjoratif représenter le âge .
 volume dans lequel être délivrer le irradiation complémentaire .
 peu de étude consacrer au marge avoir décrire le volume dans lequel être délivrer le dose complémentaire .
 du recommandation être donner dans le texte du protocole de le essai de le eortc et dans le publication de van limbergen .
 selon holland lui falloir un marge de au moins à mm pour couvrir du extension microscopique autour_de le tumeur primitif .
 technique de irradiation .
 le indication du complément de irradiation du lit tumoral par curiethérapie interstitiel lui poser seulement si le gain potentiel en terme de taux de contrôle local être associer à un risque cosmétique minime selon van limbergen .
 un essai prospectif randomisé avoir mettre en évidence le intérêt de ce technique dans le tumeur mammaire traiter par irradiation exclusif .
 lui ne y avoir cependant pas à ce jour même si son avantage balistique apparaître évident de preuve formel de le supériorité de ce technique sur le radiothérapie externe notamment en ce qui concerner le résultat esthétique .
 attitude dans le carcinome in sitir .
 dans le essai randomiser évaluer le rôle de le radiothérapie sur le totalité de le glande mammaire un petit proportion du patiente inclure avoir recevoir un complément de irradiation dans le lit tumoral .
 dans le pratique quotidien révéler par le enquête de le fédération du centre le majorité du patiente avoir bénéficier de ce complément .
 lui ne y avoir pas de étude avoir randomisé ce complément dans le carcinome in_situ mais le attitude préconiser en lui sur le mise en évidence de facteur pronostique identique âge marge limite à celui du carcinome infiltrant .
 chronologie de administration .
 de après recht et le patiente dont le marge être positif ou limite bénéficier de un radiothérapie précoce semaine .
 cependant lui ne y avoir à ce jour aucun consensus sur le séquence optimal de administration de le radiothérapie et de le chimiothérapie mais le tendance être à le administration prioritaire de le chimiothérapie adjuvant .
 importance de le âge .
 dans le étude multicentrique française sur le carcinome intracanalaire lui y avoir un différence significatif en terme de récidive local dans le groupe chirurgie radiothérapie pour le trois catégorie de âge an de à an et an .
 dans le étude de jobsen et sur le tumeur invasif avec marge positif le âge représenter le facteur pronostique le plus important .
 suite à le publication du résultat de le essai de le eortc qui avoir montrer le importance du complément de irradiation du lit tumoral chez le femme de moins de an un nouveau essai être débuter prochainement pour évaluer le intérêt de un augmentation de dose v gy chez le patiente de moins de an .
 ce essai poser par_ailleurs le question du facteur de risque de rechute chez le femme jeune .
 conclusion .
 ce enquête et le revue de le littérature montrer beaucoup de question demeurer non résoudre .
 lui être urgent de établir un consensus sur le définition du marge limite et négatif dans le trois présentation histologique carcinome infiltrant carcinome infiltrant avec composant intracanalaire extensif et carcinome intracanalaire .
 du sor standard option recommendation aller être prochainement publier par le fnclcc .
 sur le plan radiothérapique le radiothérapeute avoir du attitude similaire face au marge limite du carcinome invasif et in_situ .
 en cas de impossibilité de reprise chirurgical le dose complémentaire délivrer dans le lit tumoral être de au moins de gy surtout chez le femme jeune .
 par ailleurs le choix de le technique permettre le meilleur contrôle local avec un résultat esthétique optimal reste à résoudre .
 le modulation de le dose en fonction du caractéristique tumoral et de le âge reste également à préciser dans le année à venir .
 le cancer du sein bilatéral synchrone csb ne être pas exceptionnel et leur incidence pouvoir être estimer entre et selon le intervalle diagnostique choisir par le auteur .
 pour le majorité de entre lui le deuxième tumeur devoir être diagnostiquer dans le six mois .
 dans le littérature le facteur de risque du csb être mal définir et le donnée contradictoire .
 le augmentation de le prévalence du lésion infraclinique avoir modifier le conduite diagnostique à tenir devant un tumeur du sein et de nouvelle technique de imagerie comme le imagerie par résonance magnétique irm avoir faire leur apparition .
 leur indication et leur contribution dans le diagnostic du csb ne avoir pas être évaluer .
 le prise en charge thérapeutique du csb être discuter et variable selon le équipe et le période .
 le geste chirurgical local proposer au patient être souvent radical mastectomie au détriment du traitement conservateur .
 de plus le technique de évaluation de le envahissement ganglionnaire axillaire être en plein évolution et le intérêt de le technique du ganglion sentinelle dans ce indication ne avoir pas être évaluer .
 le physiopathologie de ce entité être discuter .
 lui agir lui de deux événement successif de un même tumeur primitif de origine monoclonal ou bien falloir lui considérer le deuxième tumeur comme un tumeur primitif indépendant le caractéristique histologique et immunohistochimique de chacun du deux tumeur pouvoir lui permettre de comprendre le physiopathologie du csb .
 le objectif de ce étude avoir être de définir le facteur de risque de csb par le étude du caractéristique de notre population de détailler le principal tableau diagnostique et le apport du nouvelle technique de imagerie de déterminer le prise en charge thérapeutique chirurgical ainsi_que le place du ganglion sentinelle de mieux comprendre le physiopathologie de ce entité particulier par le étude comparatif du caractéristique histologique du deux tumeur et de étudier le évolution dans le temps de le épidémiologie de le clinique du traitement et de le histologie du csb en comparer deux période successif .
 patiente et méthode .
 lui avoir étudier de manière rétrospectif le patient avoir avoir un csb prendre en charge dans le service de gynécologie obstétrique de le hôpital tenon pari france entre juillet et mai .
 au total patient avoir être inclure avec le critère de inclusion suivant tumeur maligne du sein diagnostiquer simultanément ou dans un délai maximal de six mois après le diagnostic de le premier tumeur .
 tout le cancer invasif ainsi_que le carcinome intracanalaire avoir être considérer comme du tumeur maligne .
 le patiente dont le survenu du cancer controlatéral être contemporain de un récidive homolatéral de un cancer plus ancien avoir être exclure .
 ce situation concerner six patient durant ce période .
 conformément au principale donner de le littérature le diagnostic de cancer du sein ne être pas retenir chez le patiente dont le examen histologique révéler un carcinome lobulaire in_situ isoler .
 enfin lui avoir exclure patient présenter un cancer du sein bilatéral métachrone définir par un intervalle diagnostique entre le deux tumeur supérieur à six mois .
 lui avoir collecter lui donner épidémiologique du patiente le circonstance de découverte et le modalité diagnostique clinique et radiologique de ce tumeur .
 un irm être réaliser chez le patient présenter un risque élever de cancer controlatéral patiente âgé de moins de an histoire familial de cancer du sein taille tumoral supérieure à cm avant décision de chimiothérapie néoadjuvant tumeur multifocal ou présence de un carcinome lobulaire invasif .
 lui avoir également étudier le prise en charge thérapeutique du patiente inclure administration de un chimiothérapie néoadjuvant geste chirurgical réaliser tumorectomie ou mastectomie geste axillaire et traitement adjuvant chimiothérapie radiothérapie hormonothérapie .
 lui avoir analyser le caractéristique histologique du tumeur taille caractère unir ou multifocal type histologique grade présence éventuel de embole vasculaire et ou lymphatique expression du récepteur hormonal association à un composant in_situ statut ganglionnaire et nombre de ganglion envahir .
 le donnée concerner le expression de cerb-2 et du marqueur de prolifération tumoral ki-67 avoir également être collecter pour le patiente inclure durant le deuxième partie de le étude .
 pour le tumeur multifocal le taille tumoral retenir être le somme du diamètre du différent foyer tumoral .
 histologiquement le tumeur avoir être classer selon le critère de le organisation mondial de le santé om .
 le grade tumoral être évaluer en suivant le recommandation de elston et ellis .
 le expression du récepteur au oestrogène et à le progestérone de cerb-2 et du marqueur de prolifération cellulaire ki-67 avoir être étudier par immunohistochimie .
 enfin le taux de récidive locorégional ou à distance et le survie du patiente avoir être analyser .
 dans un premier temps le analyse avoir consister à décrire le caractéristique général du femme atteindre de un csb le modalité diagnostique le traitement mettre en oeuvre ainsi_que le donnée histologique de ce tumeur .
 dans un second temps le évolution de le population prendre en charge à le hôpital tenon avoir être étudier en comparer le femme prendre en charge de à au femme suivre entre et .
 le comparaison avoir porter sur le critère épidémiologique diagnostique thérapeutique et histologique définir ci-dessus pour évaluer notamment le apport de le irm et de le technique du ganglion sentinelle dans le prise en charge diagnostique et thérapeutique du csb .
 lui avoir reposer sur le test du khi2 .
 lorsque le condition de application de ce dernier ne être pas remplir le test de fisher avoir être utiliser .
 le résultat du test être considérer comme significatif pour p .
 .
 epidémiologie .
 soixante-deux patiente présenter un csb avoir être prendre en charge .
 durant le même période patient avoir être traiter pour un cancer du sein .
 le fréquence du csb être donc de .
 entre et patient avoir être opérer de un cancer du sein .
 durant ce même période patient avoir être traiter pour un csb être pendant le premier période .
 entre et patient avoir être opérer de un cancer du sein patient avoir un csb être .
 le âge moyen du patient avoir un csb être de an écart-type .
 un antécédent familial de cancer du sein au premier ou au deuxième degré avoir être retrouver chez du patient n .
 pour du patient n lui lui agir de un antécédent familial au premier degré .
 tableau .
 caractéristique épidémiologique du patient présenter un csb .
 caractéristiquespopulation global groupe groupe p indice de masse n antécédent familial de cancer du sein n patiente ménopausé n th n n n .
 full-size table .
 avoir moyen écart-type .
 b pourcentage de femme traiter chez le femme menopauser .
 view within article .
 le caractéristique du deux sous-groupe patient prendre en charge entre groupe et patient prendre en charge entre groupe être différent .
 par rapport à le premier période le patiente prendre en charge entre et être plus jeune an versir an p et donc logiquement moins souvent ménopausé versus p .
 le antécédent familial de cancer du sein être plus fréquent dans le groupe dans le groupe versus p .
 au total sept patient seulement avoir être tester pour le recherche de mutation du gène de prédisposition au cancer du sein brca1 et brca2 .
 parmi ce sept patient un seul avoir un mutation du gène brca1 .
 diagnostic .
 le étude du circonstance diagnostique de ce csb avoir montrer du patiente présenter au moins un signe de appel clinique tumeur palpable écoulement mastite carcinomateux métastase osseux .
 le tableau diagnostique le plus fréquent être le association de un lésion clinique de un sein nodule palpable écoulement et de un anomalie mammographique ou échographique controlatéral .
 le présence de signe clinique bilatéral nodule palpable mastite avoir être noter pour du patiente .
 ce dernier situation être moins fréquent le association de lésion infraclinique bilatéral .
 enfin du patiente avoir bénéficier de un irm mammaire .
 ce examen avoir permettre de diagnostiquer un lésion controlatérale occulte non visible en mammographie pour sept patient être de le ensemble de le population étudier et du patiente qui avoir bénéficier de ce examen .
 tout le irm qui avoir permettre le diagnostic de un lésion sans traduction clinique et mammographique avoir être réaliser chez du patiente prendre en charge entre et .
 le circonstance diagnostique entre le deux période de étude être différent à le limite de le significativité p .
 ce différence consister en un diminution du lésion clinique bilatéral plus fréquent dans le groupe dans le groupe au profit du lésion infraclinique bilatéral plus fréquent dans le groupe dans le groupe .
 le diagnostic de csb avoir être simultané dans le grand majorité du cas puisque patient sur soit avoir être d'_emblée opérer du deux côté .
 ce situation être identique dans le deux groupe étudier avec du patiente opérer simultanément du sein droit et du sein gauche dans le groupe versus dans le groupe dans du cas le tumeur être situer en miroir ce est-à-dire dans le même quadrant dans chacun du deux sein .
 traitement chirurgical .
 le proportion de tumeur traiter par mastectomie être de et celui du tumeur traiter par tumorectomie de .
 sur le ensemble de le population du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral et un traitement conservateur bilatéral .
 dans le groupe du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral contre dans le groupe le différence observer entre le deux groupe ne être pas significatif p .
 le technique du ganglion sentinelle avoir être réaliser exclusivement chez du patiente du groupe .
 sur le ensemble de le population un seule patient ne avoir pas avoir de geste axillaire lui lui agir de un patient avoir du métastase osseux synchrone .
 le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire ne avoir pas être explorer être de .
 le type histologique du tumeur mammaire concerner par ce creux axillaire inexploré être du carcinome intracanalaire dans du cas et du carcinome invasif dans du cas .
 le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire ne avoir pas être explorer être passer de à entre le deux période de étude .
 le technique du ganglion sentinelle ne avoir jamais être effectuer dans le groupe en_revanche du patiente du groupe en avoir bénéficier p .
 au total du patiente avoir avoir un chimiothérapie néoadjuvant .
 tableau .
 traitement chirurgical mammaire et axillaire résultat exprimer en pourcentage .
 traitement chirurgicalpopulation global n groupe n groupe n chirurgie mammaire mastectomie tumorectomie tumorectomie .
 chirurgie axillaire gg-sentinelle curage gg-sentinelle aucun curage aucun curage .
 full-size table .
 view within article .
 histologie .
 le taille moyen du tumeur être de cm écart-type du côté gauche et cm écart-type du côté droit n .
 le proportion de tumeur multifocal rapporter au nombre total de tumeur être de dans le groupe et dans le groupe tableau tableau and tableau .
 tableau .
 comparaison du type histologique du csb .
 type histologiquespopulation global n groupe n groupe n intracanalaire canalaire invasif lobulaire invasif intracanalaire strict canalaire lobulaire invasif canalaire intracanalaire strict lobulaire autresa canalaire autre intracanalaire autre .
 full-size table .
 avoir autre tumeur mixte et autre type histologique mucineux apocrine .
 view within article .
 tableau .
 comparaison du grade histologique du tumeur invasif bilatéral d'_après le classification de scarf-bloom-richardson sbr résultat exprimer en pourcentage .
 grade sbrpopulation global n groupe n groupe n .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 comparaison du caractéristique histologique du csb .
 caractéristique histologiquespopulation global groupe groupe caractère unir ou multifocal n unifocale multifocale unifocale embole n 441529ns absence présence absence récepteur au oestrogène n 35926ns négatif du deux positif du deux négatif récepteur à le progestérone n 34925ns négatif du deux positif du deux négatif composant in_situ n absence présence absence envahissement ganglionnaire n .
 full-size table .
 p donner le résultat de le comparaison du deux période .
 view within article .
 le carcinome canalaire invasif être le plus fréquent du patient du tumeur devant le carcinome lobulaire infiltrant du patiente du tumeur et le carcinome intracanalaire strict du patiente du tumeur .
 le carcinome lobulaire invasif être multifocal dans du cas .
 le présence de un composant in_situ avoir être observer dans du tumeur .
 au total du patiente avoir un carcinome invasif bilatéral et un carcinome invasif de un côté et un carcinome intracanalaire strict de le autre côté .
 si le on considérer le type histologique canalaire et intracanalaire strict être identique du patiente avoir du tumeur de_même type histologique et du tumeur de type histologique différent .
 lorsque on considérer uniquement le carcinome invasif bilatéral avoir du tumeur de_même type histologique et du tumeur de type histologique différent .
 lui ne y avoir pas différence significatif entre le deux période de étude concerner le concordance du type histologique du deux tumeur p .
 au total du patiente avoir du tumeur invasif de_même grade tout type histologique confondre .
 lui avoir comparer le grade histologique du tumeur invasif bilatéral de_même type histologique avoir le même grade histologique et avoir du grade histologique différent .
 lui ne exister pas de différence significatif entre le deux période de étude concerner le concordance du grade histologique du deux tumeur p .
 sur le ensemble de le population seulement du patiente pour lequel le information être présent avoir du tumeur invasif bilatéral de_même type et de_même grade .
 le proportion de tumeur avoir du embole être de dans le groupe et dans le groupe .
 concerner le présence ou le absence de embole le taux de concordance entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur invasif exprimer le récepteur au oestrogène être de .
 le taux de concordance de le expression du récepteur au oestrogène entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur invasif exprimer le récepteur à le progestérone être de .
 le taux de concordance de le expression du récepteur à le progestérone entre le deux tumeur être de .
 le proportion de tumeur exprimer fortement cerb-2 sur le ensemble de le population être de .
 parmi le patient avec un tumeur invasive bilatéral pour lequel ce facteur avoir être étudier ne avoir pas de surexpression de cerb-2 du deux côté un patient avoir un surexpression fort du deux côté et un patient un surexpression fort de un côté et nul de le autre .
 le taux de concordance concerner le expression de cerb-2 entre le deux côté être de .
 le étude du marqueur de prolifération cellulaire ki-67 ne avoir être effectuer dans le groupe dans ce groupe le proportion de tumeur avoir un expression fort du ki-67 être de .
 au total patient avec du lésion invasif bilatéral avoir bénéficier de ce étude de marqueur de prolifération .
 parmi ce patient exprimer faiblement ki-67 du deux côté et avoir un expression fort du deux côté .
 le taux de concordance entre le deux côté être de .
 parmi le patient avoir avoir un geste axillaire bilatéral du creux axillaire avoir un envahissement métastatique .
 le envahissement ganglionnaire être bilatéral chez du patiente et unilatéral chez du patiente .
 le taux de concordance entre le deux côté concerner le envahissement ganglionnaire être de .
 pour sept patient sur ce envahissement être un micrométastase diagnostiquer en immunohistochimie dans le cadre de le procédure du ganglion sentinelle introduire en .
 traitement adjuvant .
 parmi le patiente avoir bénéficier de un chimiothérapie adjuvant .
 lui être dans le groupe contre dans le groupe p .
 un radiothérapie externe postopératoire avoir être administrer à .
 le incidence de ce traitement être similaire dans le deux groupe dans le groupe dans le groupe p .
 un hormonothérapie adjuvant avoir être prescrire à de le ensemble du patient du tamoxifène pour de entre lui dans le groupe contre dans le groupe .
 parmi le patiente avoir avoir un antiaromatase seul aucun dans le groupe contre du patiente du groupe .
 survie .
 le suivi moyen être de mois extrême mois .
 sur le ensemble de le population trois patient être décéder durant le période de étude .
 un seul de ce décès survenir sept mois après le premier intervention être d à le pathologie initial .
 lui lui agir de un patient présenter d'_emblée du métastase osseux et pulmonaire .
 du récidive local au niveau du lit tumoral ou de le paroi après mastectomie avoir être observer chez trois patient dans un délai moyen de mois après le traitement chirurgical .
 ce récidive être survenir après traitement conservateur pour deux patient et après un mastectomie pour le troisième .
 un de ce trois patient avoir par_ailleurs être opérer de un adénocarcinome de le utérus neuf an après le diagnostic initial de cancer du sein .
 pour le patient dont le suivi être supérieur à cinq an de entre lui soit être toujours vivant cinq an après le premier traitement chirurgical .
 parmi ce patient trois avoir avoir un récidive local et un avoir être traiter pour du métastase pulmonaire .
 le survenu de métastase à distance avoir être noter chez cinq patient .
 lui lui agir de métastase osseux trois patient pulmonaire deux patient cérébral un patient hépatique un patient et ovarien un patient .
 pour deux de entre lui ce métastase être synchrone du tumeur mammaire .
 enfin un patient avoir avoir un hystérectomie total élargir pour un carcinosarcome utérin diagnostiquer cinq an après le csb .
 discussion .
 dans le littérature le délai distinguer le cancer du sein bilatéral synchrone csb du cancer du sein bilatéral métachrone csbm varier de trois mois à un an selon le auteur .
 le taux de incidence rapporter être donc lui aussi différent .
 lui avoir retenir le intervalle de temps définir par haagensen ce est-à-dire six mois à partir du premier diagnostic .
 si on considérer le étude récent pour lequel le auteur avoir choisir un intervalle diagnostique proche trois mois à un an le taux de incidence du csb osciller entre et .
 dans notre série lui rapporter un proportion de csb de .
 par ailleurs le proportion du csb être stable entre le deux période de étude versus .
 le nombre de csb avoir augmenter dans le même proportion celui du cancer du sein unilatéral .
 plusieurs auteur avoir étudier le caractéristique épidémiologique du patient présenter un csb .
 le but de ce étude être de définir un population à risque susceptible de bénéficier de un surveillance cibler voire de un traitement prophylactique .
 leur résultat être contradictoire .
 le âge jeune de patient ainsi_que le statut préménopausique être du facteur de risque parfois cité dans le littérature .
 dans notre étude le âge moyen du patient avoir un csb être de an .
 cependant lui exister un évolution dans le temps avec un rajeunissement de notre population .
 dans le majorité du étude récent et notamment celui comparant le csb au cancer du sein unilatéral le jeune âge et le statut préménopausique ne être pas considérer comme du facteur de risque de cancer du sein bilatéral .
 le antécédent familial de cancer du sein être fréquent chez le patient présenter un cancer du sein bilatéral synchrone .
 dans notre série du patiente avoir au moins un antécédent au premier ou au deuxième degré de cancer du sein et de entre lui avoir un antécédent de cancer du sein au premier degré .
 ce chiffre être comparable à celui de le série de de le qui relever de patient avec au moins un antécédent familial de cancer du sein dans son série de csb .
 de plus du patiente du groupe avoir un antécédent familial de cancer du sein contre seulement du patiente du groupe p .
 ce évolution significatif pouvoir témoigner de un augmentation de le fréquence du forme familial de csb .
 de nombreux auteur considérer le présence de antécédent familial comme un facteur de risque de csb .
 cependant le importance de ce facteur être discuter et dans le travail de et travail qui ne distinguer pas cancer synchrone et métachrone le antécédent familial ne être pas plus fréquent chez le femme avoir un cancer du sein bilatéral chez celui avoir un cancer du sein unilatéral .
 lui pouvoir relever un étude prospectif randomiser the cancer and steroid hormone study qui avoir montrer le risque de cancer du sein controlatéral être plus élever chez le femme avoir un antécédent familial au premier degré et ce risque être encore_plus élever multiplier par si ce antécédent concerner un soeur .
 dans notre étude sept patient avoir être tester pour le recherche de mutation du gène de prédisposition au cancer du sein brca1 et brca2 .
 ce recherche être proposer essentiellement au patiente jeune .
 un seule de entre lui avoir un mutation du gène brca1 .
 dans le littérature lui ne exister pas de travail traitant spécifiquement de le incidence de ce mutation chez le patient présenter un csb .
 cependant chez le patient avoir un mutation brca1 avec un premier cancer du sein le risque de cancer controlatéral être évaluer à à le âge de an et à à le âge de an .
 le seul facteur de risque épidémiologique certain de csb être donc le antécédent personnel de cancer du sein avec un taux de incidence annuel de cancer controlatéral évaluer à .
 dans notre étude le analyse du circonstance diagnostique du cancer lui avoir montrer le taux élever de tumeur non palpable diagnostiquer exclusivement par le imagerie et en_particulier par le mammographie .
 dans le série de polednak en patient parmi être avoir un csb sans traduction clinique diagnostiquer à_partir_de anomalie bilatéral à le mammographie .
 dans celui de de le rochefordière et en le taux de csb sans traduction clinique être seulement de .
 ce différence pouvoir lui expliquer par le généralisation du dépistage par mammographie permettre un diagnostic plus précoce de lésion non palpable .
 le tableau diagnostique le_plus_souvent rencontrer associer un lésion clinique de un côté à un anomalie radiologique controlatérale dans du cas .
 ce dernier situation être également fréquent dans le deux série détailler le modalité diagnostique avec du taux rapporter de pour polednak et pour de le .
 le circonstance diagnostique du csb avoir évoluer dans le temps .
 en effet lui avoir observer un diminution de le fréquence du lésion clinique bilatéral versus au profit du lésion infraclinique bilatéral versus entre le groupe et ici encore ce résultat pouvoir être attribuer au dépistage systématique par le mammographie .
 le capacité diagnostique de le mammographie accroître par le technique de numérisation pouvoir également expliquer le faible taux de cancer du sein bilatéral métachrone dans notre série cancer qui être diagnostiquer plus précocement .
 ce hypothèse avoir être suggérer par dans un étude évaluer le impact du effet de le mammographie sur le détection synchrone du tumeur et donc sur le incidence du cancer du sein bilatéral synchrone et métachrone .
 le apport de le irm dans le prise en charge diagnostique du cancer du sein être largement débattre .
 ce technique être jusque à_présent réserver à du cas très particulier le évaluation précis de le extension local de le maladie chez du patient souhaiter un traitement conservateur le appréciation du cancer invasif résiduel lorsque le marge de le pièce de tumorectomie être positif en anatomopathologie différencier le tissu cicatriciel de un récidive tumoral sur un site de tumorectomie le recherche de un tumeur primitif mammaire chez un patient présenter du adénopathie axillaire ou du métastase de origine indéterminé le évaluation de le réponse à un chimiothérapie néoadjuvant le présence de prothèse s mammaire s rendre le étude mammographique et échographique du parenchyme mammaire difficile .
 dans notre série où patient avoir bénéficier de un irm celui-ci avoir permettre de diagnostiquer un cancer du sein controlatéral sans traduction clinique ni mammographique chez sept patient être .
 récemment avoir démontrer le intérêt de le irm dans le détection de un cancer controlatéral cliniquement occulte et non visible à le mammographie confirmer ainsi le donnée de plusieurs auteur .
 cependant le indication de ce examen devoir être étudier de manière plus précis afin_de en définir le champ de application .
 de plus le appareil de irm dédier à le imagerie mammaire et permettre le réalisation de prélèvement stéréotaxique à visée diagnostique être peu répandre .
 un du interrogation principal concerner le csb être le prendre en charge chirurgical .
 en de autre terme le patient présenter un csb pouvoir lui être traiter de le même manière le patient présenter un cancer unilatéral dans le littérature du étude comparant le prise en charge chirurgical du cancer unilatéral à celui du cancer bilatéral de_même stade montrer le proportion plus élever de mastectomie dans le population du csb .
 dans le article de le taux de mastectomie être de dans le groupe du csb contre dans le groupe du cancer unilatéral p en retrouver lui aussi un différence significatif p dans le proportion de mastectomie avec un taux plus élever dans le groupe csb par_rapport_à un population témoin de cancer unilatéral .
 de le même manière polednak rapporter un taux de mastectomie de dans le groupe du csb contre dans celui du cancer unilatéral p .
 dans notre étude le pourcentage de tumorectomie et de mastectomie être proche .
 ainsi du tumeur avoir être traiter par mastectomie contre un taux de tumorectomie rapporter au nombre de tumeur de et du patiente avoir avoir un mastectomie bilatéral .
 le comparaison du deux période de étude montre un tendance non significatif à un diminution du taux de mastectomie bilatéral à bien_que celui-ci reste élever .
 le choix du geste chirurgical axillaire être lui aussi primordial .
 en effet le seul alternative au curage classique être jusque à_présent le abstention .
 le technique du ganglion sentinelle pouvoir apporter un solution au problème de morbidité poser par un curage axillaire bilatéral .
 dans notre étude du patiente avoir avoir au moins un creux axillaire inexploré .
 dans le littérature lorsque celui-ci être préciser lui être intéressant de constater le taux relativement élever de patient qui ne avoir pas avoir de exploration axillaire .
 ainsi dans le article de publier en parmi patient traiter pour un csb patient soit ne avoir pas avoir de geste axillaire du côté de le premier tumeur et patient soit du côté de le deuxième tumeur .
 dans le étude de mener de à sur csb seulement patient soit avoir avoir un curage axillaire gauche et un curage axillaire droit .
 lorsque lui avoir comparer le deux période de étude lui avoir observer un évolution dans le prise en charge du creux axillaire .
 ce évolution lui être faire vers un diminution du curage axillaire bilatéral dont le proportion être passer de à et un diminution de le proportion de patient dont au moins un du deux creux axillaire être rester inexploré de à .
 lui pouvoir raisonnablement penser ce évolution être devoir à le introduction de le technique du ganglion sentinelle .
 dans le littérature lui ne exister aucun article étudiant le application de le technique du ganglion sentinelle à un population de csb .
 ce technique être un alternative de choix à proposer au patient avoir un csb .
 le étude du différent traitement adjuvant suivre par le patient avoir montrer de entre lui avoir avoir un chimiothérapie un radiothérapie externe et un hormonothérapie .
 le prescription de un hormonothérapie adjuvant et le irradiation externe être en proportion similaire dans le deux groupe .
 en revanche lui exister un différence significatif pour le chimiothérapie adjuvant .
 en effet seulement du patiente avoir avoir un chimiothérapie dans le groupe contre dans le groupe p .
 aucun patient ne avoir présenter de toxicité radique sévère myélite pneumopathie .
 dans le littérature peu de donner dans le littérature concerner le traitement adjuvant dans le cadre de un csb .
 de le rapporter un taux de chimiothérapie adjuvant de seulement et le prescription de un hormonothérapie par nolvadex pour du patiente .
 dans le série de du patiente avoir bénéficier de un chimiothérapie postopératoire contre du patient présenter un cancer du sein unilatéral et de un radiothérapie externe .
 le utilisation de tout le moyen permettre de diminuer le morbidité du traitement entreprendre dans le cadre particulier du csb être souhaitable .
 le technique du ganglion sentinelle jouer ici un rôle majeur dans le prévention du lymphoedème .
 le irradiation adjuvant devoir être particulièrement prudent afin_de éviter le survenu de complication rare mais redoutable myélite radique surtout en cas de irradiation bilatéral .
 le étude histologique du tumeur dans le cadre du csb être un élément important .
 le type histologique le_plus_souvent observer dans notre population être le type canalaire invasif .
 son incidence avoir diminuer entre le deux période de étude .
 le second type histologique le plus fréquent être le type lobulaire infiltrer .
 contrairement au type canalaire infiltrer le proportion de tumeur de type lobulaire infiltrer avoir augmenter entre le deux période de étude à du tumeur .
 ce donnée être en accord avec celui de le littérature si le on reprendre le résultat du principal étude dans lequel le type histologique du deux tumeur être détailler et après exclusion du lésion lobulaire in_situ .
 le proportion élever de carcinome lobulaire en cas de csb par rapport au tumeur unilatéral être un notion classique et un résultat souvent rapporter par le différent auteur .
 pour polednak et de autre auteur le présence de un composante lobulaire au sein de un tumeur constituer un facteur de risque de cancer controlatéral .
 cependant de autre auteur comme et ne montrer pas de proportion plus élever de composante lobulaire invasive ou in_situ dans le tumeur bilatéral dans le tumeur unilatéral .
 lui falloir souligner dans le série de ce deux dernier auteur le cancer synchrone et métachrone ne être pas distinguer .
 le étude du grade histologique du tumeur invasif bilatéral selon le classification de scarf bloom et richardson avoir montrer du tumeur être de grade de grade et de grade dans leur série rapporter de tumeur grade de grade et de grade lui ne exister pas de donner dans le littérature permettre de considérer le grade élever de un tumeur du sein comme un facteur de risque de cancer controlatéral .
 au contraire dans le série de polednak et de le proportion de tumeur de grade être plus élever dans le tumeur unilatéral dans le tumeur bilatéral .
 le étude du caractère unir ou multifocal du tumeur de notre série avoir montrer de entre lui être multifocal ce est-à-dire constituer de au moins deux foyer tumoral distinct à le examen anatomopathologique .
 ce facteur être peu étudier dans le littérature .
 observer de tumeur multifocal dans leur série de csb contre dans leur groupe témoin de cancer unilatéral .
 pour le multifocalité de un cancer du sein être un facteur de risque majeur de cancer controlatéral synchrone ou métachrone puisque lui ne retrouver de tumeur multifocal dans son groupe témoin de cancer unilatéral .
 dans notre série le présence de embole tumoral vasculaire et ou lymphatique avoir être noter dans du tumeur invasif bilatéral .
 le présence de embole être aussi fréquent durant le premier période de étude durant le deuxième .
 rapporter un taux de invasion vasculaire dans son population de csb de .
 ce auteur avoir comparer ce chiffre à celui de un population de cancer unilatéral et ne avoir pas retrouver de différence significatif .
 sur le ensemble de notre population du tumeur invasif exprimer du récepteur au oestrogène et exprimer du récepteur à le progestérone .
 le expression du récepteur hormonal être similaire dans le deux groupe .
 pour qui ne distinguer pas cancer synchrone et métachrone lui ne exister pas de différence significatif dans le expression du récepteur hormonal entre le csb et le cancer unilatéral .
 en revanche tout comme avoir montrer un différence significatif avec un taux de expression du récepteur hormonal plus élever dans le population du csb .
 ce différence concerner essentiellement le récepteur à le progestérone .
 pour de autre auteur le csb avoir un expression plus fort du récepteur au oestrogène .
 ce hormonosensibilité globalement augmenter pouvoir suggérer un potentiel de agressivité biologique moindre .
 le taux de envahissement ganglionnaire rapporter à le ensemble du tumeur chez le patient avoir avoir un geste ganglionnaire être de .
 dans le littérature le taux de envahissement ganglionnaire chez le patient avoir avoir du curage axillaire être comparable .
 de le rochefordière et hungness et heron et et rapporter du taux respectif de et .
 le comparaison de ce résultat à un population témoin de cancer unilatéral dans le série de heron et intra ne avoir pas montrer de différence significatif entre le csb et le cancer unilatéral .
 dans notre série du tumeur invasif bilatéral exprimer fortement cerb-2 et du patiente du groupe avoir un expression fort de ki-67 .
 dans le série de du tumeur exprimer fortement cerb-2 et ki-67 .
 de plus dans ce série lui ne exister pas de différence avec le groupe témoin de cancer unilatéral pour le expression de cerb-2 et le proportion de tumeur exprimer fortement ki-67 être plus faible dans le groupe du csb .
 de après le ensemble de ce résultat concerner le caractéristique histologique du csb et au regard du donnée de le littérature comparant le csb au cancer du sein unilatéral seul le présence de un carcinome lobulaire invasif et le caractère multifocal de un tumeur devoir être considérer comme du facteur de risque de cancer controlatéral .
 un du interrogation essentiel à_propos du cancer du sein bilatéral synchrone concerner leur origine monoclonal ou multiclonal .
 un origine monoclonal impliquer un dissémination métastatique secondaire au sein controlatéral à_partir_de le tumeur primitif .
 ce notion être important en_particulier pour le stratégie thérapeutique à adopter qui être différent si le on estimer lui lui agir de un cancer présenter un localisation secondaire métastatique au niveau du sein controlatéral ou de deux tumeur primitif distinct .
 parmi le argument en_faveur_de le hypothèse monoclonal le similitude histologique entre le deux tumeur être souvent avancer .
 dans notre étude le tumeur droit et gauche présenter du caractéristique similaire .
 le type histologique du deux tumeur être souvent identique avec un taux de concordance de pour le cancer invasif bilatéral .
 le concordance du grade histologique de tumeur invasif de_même type histologique être plus faible .
 au total seulement du patiente avoir du tumeur invasif de_même type et de_même grade .
 parmi le patient avoir un tumeur invasive bilatéral le taux de concordance sur le présence ou le absence de embole être de .
 le expression du récepteur hormonal être le même dans du cas pour le récepteur au oestrogène et dans pour le récepteur à le progestérone .
 lui exister également un similitude entre le deux côté concerner le envahissement ganglionnaire .
 ainsi du patient avoir avoir un geste axillaire bilatéral avoir le même statut ganglionnaire .
 enfin le expression de cerb-2 et du marqueur de prolifération ki-67 être également similaire dans le deux sein avec du taux de concordance respectif de et .
 ce résultat concerner le similitude histologique exprimer en taux de concordance entre le tumeur droit et gauche être comparable à celui de le littérature .
 avoir également comparer le expression de cerb-2 et de ki-67 dans le tumeur droit et gauche mettre en évidence du taux de concordance respectif de et .
 le tumeur du csb avoir donc du similitude histologique qui pouvoir évoquer un origine monoclonal et le dissémination métastatique au deuxième sein à_partir_de un tumeur primitif .
 le instabilité génétique du cellule cancéreux mener à un grand hétérogénéité cellulaire et moléculaire lui être difficile de attribuer à du cancer bilatéral un origine mono- ou multiclonal .
 cependant le étude mener par dans lequel le auteur avoir comparer le caractéristique moléculaire cytogénétique du csb sembler indiquer ce tumeur bilatéral être pour la_plupart du tumeur indépendant .
 de plus ce ressemblance histologique être relatif lorsque le on regarder le proportion de tumeur invasif de_même type et de_même grade .
 le facteur environnemental et notamment hormonal être donc probablement responsable de ce ressemblance histologique .
 le élément qui conforter le hypothèse multiclonal ce est-à-dire celui de le existence de deux tumeur primitif distinct être le présence de carcinome in_situ dans le deux sein .
 ce composant in_situ seul ou associer à un carcinome invasif être fréquent .
 ainsi du tumeur de notre étude avoir au moins un composant in_situ isoler ou associer à un carcinome invasif dans un du deux sein et dans le deux sein .
 lui en_revanche de distinguer le patient avoir un csb et du métastase à distance au moment du diagnostic .
 dans ce cas précis le cancer controlatéral être sans_doute lui aussi un métastase du premier cancer .
 si le suivi de notre population être limiter pour en apprécier le survie celui-ci avoir être étudier par de nombreux auteur .
 le taux de survie global à cinq an varier selon le étude de à mais le majorité du article récent rapporter du taux supérieur à .
 le donnée de le littérature concerner le pronostic du patiente atteindre de un csb être contradictoire .
 se lui être classiquement admettre le csb avoir un moins bon pronostic le cancer unilatéral plusieurs étude récent sembler contredire ce notion .
 le pronostic être en faire principalement lier au stade de le tumeur le plus évoluer .
 plusieurs explication pouvoir être avancer pour expliquer ce pronostic plus favorable le diagnostic à un stade précoce de le tumeur controlatéral le hormonosensibilité de le majorité du tumeur .
 par ailleurs le pronostic plutôt favorable du csb être un argument de plus en_faveur_de le théorie multiclonal et de le indépendance du deux tumeur .
 le csb pouvoir alors être considérer comme un forme particulier de tumeur multifocal .
 conclusion .
 le csb ne être pas exceptionnel lui représenter du cancer du sein .
 si le antécédent personnel de cancer du sein être le principal facteur de risque de survenu de un cancer controlatéral le notion de un histoire familial de cancer du sein relever chez de notre population le présence de un tumeur multifocal ou de un carcinome lobulaire infiltrer devoir mener à un exploration précis du sein controlatéral .
 le irm examen qui avoir permis de diagnostiquer un cancer controlatéral infraclinique sans traduction en imagerie conventionnel chez du patiente qui en avoir bénéficier pouvoir être le examen de choix dans ce cas .
 le csb être probablement du tumeur primitif indépendant dont le similitude être devoir à du facteur environnemental .
 ce théorie être supporter par le présence de carcinome in_situ dans le deux tumeur dans du cas et par le pronostic comparable du csb avec celui du cancer unilatéral .
 chaque tumeur devoir donc être traiter comme un cancer unique en proposer lorsque lui être indiquer un traitement conservateur .
 le technique du ganglion sentinelle être un atout majeur dans le prise en charge thérapeutique du csb .
 grâce au ganglion sentinelle le proportion de curage axillaire bilatéral pouvoir être nettement réduire tout en conserver un évaluation peu morbide du creux axillaire .
 lui être donc probable le morbidité lier à ce geste être lui aussi plus faible .
 enfin le second intérêt de le introduction de ce nouveau technique dans le traitement du csb être le diminution de le proportion de patient pour lequel au moins un creux axillaire ne avoir pas être explorer .
 ce proportion être ainsi passer de à dans notre étude .
 le tomographie par émission de positon tep au 18f fluorodésoxyglucos fdg être un examen de imagerie de_plus_en_plus utiliser en pathologie cancéreux .
 contrairement au cancer du poumon ou au lymphome où le utilisation de le tep fdg être largement reconnaître le indication de ce examen apparaître moins bien établir dans le cancer de le femme comme lui suggérer le standard option recommandation sor français élaborer en .
 cependant le intérêt du clinicien pour ce imagerie ne cesser de augmenter avec un progression de en du prescription de tep fdg en ce qui concerner le cancer de le femme au .
 ce examen y être par_ailleurs rembourser pour le cancer du sein depuis .
 en france le manque de accessibilité à le tep fdg avoir longtemps être un frein à son utilisation en routine .
 ce situation être en train de changer puisque le carte sanitaire nationale prévoir le installation de plus de machine en métropole .
 de plus le fdg avoir recevoir un autorisation de mise sur le marché amm européen en réviser récemment qui permettre son utilisation en oncologie dans le pathologie organe ou tissu dans lequel un augmentation de le consommation du glucose être rechercher .
 un cotation provisoire rendre actuellement possible le remboursement intégral de ce examen .
 ce différent paramètre permettre un utilisation de le tep fdg dans de multiple pathologie cancéreux y_compris le cancer gynécologique et mammaire et dans du situation clinique varier .
 lui essayer par_conséquent à le aide du dernière donner de le littérature de préciser le utilité et le limite de le tep fdg dans le détection du lésion cancéreuse gynécologique et mammaire ce être lors du diagnostic initial du bilan de extension ou de le recherche de récidive .
 le évaluation thérapeutique par le tep fdg qui aborder un autre aspect de ce imagerie ne être pas développer dans ce revue de le littérature .
 en revanche lui évoquer le impact de ce examen sur le prise en charge du patiente dans le divers situation clinique aborder .
 base physique et biologique de le tep .
 de positon et détection .
 le tomographie par émission de positon utiliser du isotope particulier .
 le un de lui le fluor-18 18f pouvoir être coupler à un analogue du glucose pour devenir le 18f fluorodésoxyglucos .
 le fluor-18 lui désintégrer en émettre un positon particule similaire à un électron ordinaire mais de charge positif .
 après un court parcours dans le milieu traverser mm en moyen dans le eau équivalent du tissu mou lui lui annihiler avec un électron ce qui produire deux photon de haut énergie kev émettre en coïncidence .
 le détection de ce photon être à le origine du signal de le image et nécessiter un appareillage adapter .
 ce mode de détection procure un résolution du image inférieur au centimètre et le possibilité de quantifier le répartition du traceur .
 le méthode de quantification le plus utiliser être le calcul du suv standard uptake valoir .
 full-size image .
 désintégration du fluor-18 .
 view within article .
 le fluorodésoxyglucose .
 le fluorodésoxyglucose pénétrer dans le cellule au moyen du transporteur transmembranaire du glucose glut .
 lui subir un phosphorylation par le hexokinase pour devenir le fdg-6-phosphate puis lui accumuler dans le cellule ne pouvoir du fait de son configuration subir le étape ultérieur du métabolisme de le glycolyse le isomérisation .
 dans la_plupart du cellule cancéreux le cellule du cancer hépatocellulaire mettre à_part un quantité négligeable de fluorodésoxyglucose-6-phosphate être retransformer en fdg par le glucose-6-phosphatase .
 le détection du fluor-18 permettre ainsi de faire un cartographie de le répartition et de le accumulation du 18f fdg au sein de le organisme .
 le tep tdm .
 le dernier génération de caméra tep avoir non_seulement du système de détection plus performant mais être également coupler avec du tomodensitomètre tdm spiralé multibarrette .
 un premier passage du patient de quelque seconde dans le anneau de le tep tdm permettre de faire le acquisition du image tdm sur le ensemble du tronc puis immédiatement après un second passage de à minute être effectuer pour le acquisition du image tep .
 ce tdm ne être pas techniquement comparable à un examen tdm avec coupe fin et injection de produit de contraste réaliser à du fin diagnostique .
 lui permettre de préciser le localisation du foyer de hyperfixation visible en tep par le fusion du image tdm et tep ce qui être primordial si un geste biopsique ou thérapeutique focal être souhaiter .
 dans le étude de antoch et porter sur patient avec différent tumeur cancéreuse solide le classification tnm du cancer avoir pouvoir être déterminer avec exactitude dans du cas par le fusion de image tep tdm contre lors de un lecture séparer du image tep et tdm par le lecture du image tdm seul et par le lecture du image tep seul .
 caractérisation tumoral .
 depuis le début du siècle dernier lui être établir le augmentation de le glycolyse être le un du caractéristique du cellule cancéreux .
 le accumulation du fdg dans le cellule dépendre du transport transmembranaire du glucose glut de le activité enzymatique de le hexokinase et du taux de déphosphorylation .
 le surexpression du glut-1 observer dans la_plupart du cancer avoir faire suggérer le transporteur intracellulaire du glucose être le facteur prédominant de le régulation du métabolisme glucidique .
 le augmentation de ce transporteur et le surexpression de leur arn messager être induire par le oncogène ras et src .
 le cellule cancéreux ne être pas le seule à accumuler de façon excessif le fdg .
 le cellule inflammatoire activer surexpriment le transporteur glut-1 et glut-3 et accumuler par_conséquent le traceur .
 le foyer de hyperfixation en cas de pathologie infectieux ou inflammatoire pouvoir par_conséquent être à le origine de erreur de interprétation .
 ce manque de spécificité le variation de fixation du tumeur en fonction de leur histologie et le diminution sensible de le détection du lésion infracentimétrique ne permettre pas un caractérisation fiable du tumeur gynécologique et mammaire par le tep au fdg .
 .
 fixation physiologique du fdg .
 le tissu mammaire sain pouvoir fixer le fdg de façon modérer comparativement au tissu pathologique .
 le densité du tissu mammaire être à le origine de un augmentation significatif de le fixation du fdg .
 lui exister également un augmentation de le fixation bien_que moins important dans le cas précédent en fonction du statut hormonal le femme non ménopausé et le femme ménopausé avec un traitement hormonal substitutif avoir un fixation du fdg dans le tissu mammaire significativement plus élever le femme ménopausé sans traitement substitutif .
 ce hyperfixation physiologique rester de intensité très modérer suv moyen égal à pour le tissu mammaire dense contre pour le lésion cancéreux et ne gêner pas le visualisation du lésion pathologique .
 noter le lactation induire un fixation intense et diffus de le glande mammaire .
 fixation pathologique du fdg .
 le fixation intense du fdg dans le cancer du sein refléter essentiellement le densité de cellule tumoral viable au sein de le tumeur mammaire .
 cependant jusque à de le activité pouvoir être secondaire à un accumulation du fdg dans le tissu de granulation et le macrophage localiser en_particulier en périphérie du zone de nécrose tumoral .
 le étude publier durant le cinq dernier année concerner le caractérisation du lésion cancéreuse mammaire par le tep fdg avoir montrer un sensibilité lui par lésion de à un spécificité sp de à un valeur prédictif positif vpp de à un valeur prédictif négative vpn de à et un exactitude ex de à .
 ce performance être dépendant de le taille du lésion étudier et du niveau de sensibilité de lecture de le examen .
 dans le étude de avril et aucun cancer de taille inférieur ou égal à mm pt1a ne être détecter contre du cancer de taille supérieur à et inférieur ou égal à mm pt1b pour du cancer de taille supérieur à et inférieur ou égal à mm pt1c pour le cancer de taille supérieur à et inférieur ou égal à mm pt2 et du cancer de taille supérieur à mm pt3 .
 le histologie tumoral pouvoir également influencer le fixation du fdg .
 le carcinome lobulaire invasif cli avoir un fixation significativement plus faible le carcinome canalaire invasif cci .
 dans le étude de avril et du cli ne être pas visualiser en tep fdg contre pour le cci .
 de même le carcinome in_situ être plus difficilement identifiable .
 seul le moitié de entre lui de taille supérieur à deux cm être visualiser en fdg .
 certain lésion bénigne pouvoir fixer le fdg .
 dans le majorité du cas ce fixation reste inférieur à celui observer dans le lésion maligne .
 le mastite infectieux ou le inflammation secondaire à un hémorragie intramammaire apparaître hyperfixante .
 de même du foyer de hyperfixation à le origine de erreur de interprétation avoir être rapporter pour du fibroadénome ou du dysplasie fibreux .
 .
 fixation physiologique du fdg .
 le augmentation de le fixation du fdg par le ovaire signe en_général le malignité chez le femme ménopausé .
 en préménopause un hyperfixation ovarien pouvoir être de origine maligne ou fonctionnel .
 dans le étude de lerman et le fixation ovarien être augmenter en phase ovulatoire ou en cas de oligoménorrher .
 le intensité de fixation être cependant significativement différent de celui du lésion ovarien suv moyen égal à pour le fixation physiologique contre pour le fixation pathologique .
 fixation pathologique du fdg .
 dans le étude de kurokawa et le fixation du fdg dans le tumeur épithélial de le ovaire être corréler avec le prolifération cellulaire le grade histologique mais_surtout avec le expression du glut-1 .
 le fixation du fdg et le expression du glut-1 être croissant entre le tumeur de malignité réduire le tumeur invasif bien et peu différencier .
 le adénocarcinome mucineux avoir un fixation modérer qui être corréler à un faible expression du glut-1 .
 chez patiente suspect de cancer ovarien sur le donnée de le échographie le performance de le irm être supérieur à celui de le tep fdg pour caractériser le tumeur ovarien avec respectivement un lui un sp et un ex de et pour le irm contre et pour le tep fdg .
 certain tumeur bénigne comme le fibrome ovarien pouvoir à lui opposer fixer de façon intense le fdg .
 full-size image 177k .
 hyperfixation du fdg en périphérie de un fibrothécome ovarien découvrir chez un femme de an .
 le masse ovarien gauche pouvoir correspondre en irm à un oedème ovarien un métastase ou un tumeur germinal .
 le concentration sérique du ca125 être de u ml .
 le fixation médiastinal correspondre à du adénopathie sarcoïdosique .
 view within article .
 col et corps .
 fixation physiologique du fdg .
 le synthèse de glycogène être croissant pendant le phase prolifératif préovulatoire puis le taux de glycogène décroître au_cours_de le phase sécrétoire postovulatoire .
 en préménopause deux pic de fixation du fdg au niveau de le endomètre avoir être observer le premier suv moyen au du menstruation le second suv moyen pendant le phase de ovulation .
 le suv moyen au_cours_de le ménopause sans traitement hormonal être de .
 le anomalie utérine bénigne ou le oligoménorrher être associer à un augmentation de le fixation endométrial du fdg .
 le traitement hormonal substitutif ou le contraception oral ne modifier pas le fixation du fdg au niveau de le endomètre .
 enfin le fixation du fdg être très faible en cas de aménorrhée ou en ménopause .
 fixation pathologique du fdg .
 de même pour le autre cancer un surexpression du glut-1 être observer dans le carcinome invasif du col .
 en revanche le cellule du tissu cervical normal ou du tumeur non invasive ne avoir pas ou avoir un faible surexpression du glut-1 .
 le cancer invasif du col et du corps utérin avoir un intensité de fixation élever dans le étude de lerman et avec un suv moyen respectivement de et lui être à noter le fixation endométrial adjacent à le fixation de le tumeur cervical ne être pas corréler avec un extension tumoral dans le étude de .
 le examen de référence pour le évaluation de le extension local de le tumeur cervical reste par_conséquent le irm avec un ex de à pour le extension paramétrial contre à pour le tdm .
 bilan de extension .
 le un du avantage de le tep fdg être le possibilité de réaliser le bilan de extension sur le ensemble du corps en un seul examen quel que être le organe ou le tissu atteindre .
 cependant le détection du métastase cérébral être difficile du fait de un fixation physiologique intense du cortex cérébral .
 le examen être de ce faire moins sensible le tdm ou le irm au niveau du cerveau .
 comme pour le autre modalité de imagerie le maladie microscopique ne être pas détectable en tep fdg .
 enfin le possibilité de hyperfixation par du lésion bénigne nécessiter un confrontation avec le autre modalité de imagerie ou un preuve histologique si un modification de prise en charge être envisager .
 le fusion du image tep tdm et le interprétation en fonction du donnée exhaustif clinique et paraclinique permettre dans de nombreux cas de lui affranchir du erreur de interprétation induire par le fixation physiologique ou de nature inflammatoire .
 cancer du sein .
 le statut ganglionnaire axillaire intervenir dans le prise en charge thérapeutique du patiente .
 le curage axillaire avoir être longtemps le seul moyen de évaluer le atteinte ganglionnaire .
 le morbidité de ce geste et le faible pourcentage de atteinte ganglionnaire dans le stade précoce du cancer du sein avoir faire rechercher de autre technique de évaluation moins ou non invasive .
 le technique du ganglion sentinelle pouvoir être ainsi proposer en routine pour le tumeur de moins de deux centimètre sans adénopathie palpable .
 pour ce groupe de patient le métastase ganglionnaire avoir un fréquence au environs de .
 le évaluation du performance de le tep fdg dans ce sous-population de patient avoir montrer un trop faible lui de le ordre de pour éviter le exploration chirurgical du creux axillaire .
 dans le cancer localement évoluer le risque de métastase ganglionnaire axillaire et à distance être plus élever .
 dans ce cas le tep fdg pouvoir être indiquer pour effectuer le bilan de extension de le maladie .
 dans le étude prospectif de van der hoeven et comprendre patient un chimiothérapie néoadjuvant être décider pour un cancer localement évoluer sans métastase à distance détecter par le examen clinique le radiographie pulmonaire le scintigraphie du squelette et le échographie ou le tdm abdominal .
 du foyer de hyperfixation du fdg suspect de métastase à distance avoir être visualiser chez dix patient .
 le confirmation de maladie métastatique avoir pouvoir être apporter pour quatre patient et le traitement initialement prévoir avoir être modifier .
 dans un cas un suspicion de métastase osseux ne avoir pouvoir être conforter par le imagerie conventionnel mois après le tep fdg .
 dans un autre cas le hyperfixation suspect correspondre à un sarcoïdose .
 dans le quatre dernier cas le hyperfixation anormal ne avoir pouvoir être expliquer et le traitement prévoir avoir être administrer .
 le tep fdg avoir permettre de modifier le traitement chez du patiente en visualiser du métastase à distance .
 dans le étude de shirrmeister et comprendre patient avec du lésion mammaire de plus petit taille taille moyen cm le quatre patiente métastatique en imagerie conventionnel être également identifier en tep fdg .
 le examen avoir en_outre visualiser du métastase chez trois patiente supplémentaire soit un augmentation du stade de le maladie par le tep chez du patiente .
 dans ce indication le tep fdg permettre par_conséquent de détecter du métastase non visible en imagerie conventionnel et de modifier le prise en charge du patiente .
 ce foyer de hyperfixation nécessiter toutefois du exploration complémentaire afin_de lui assurer de leur nature métastatique .
 full-size image 225k .
 bilan de extension de un cancer localement avancer chez un patiente de an avant chimiothérapie néoadjuvant .
 le tep fdg permettre de visualiser un hyperfixation en regard de le lésion mammaire du hyperfixation en faveur de un extension ganglionnaire axillaire et un foyer de hyperfixation osseux suspecte de métastase osseux iliaque gauche .
 ce dernier hyperfixation lui projeter en regard de un zone ostéolytique en tdm .
 view within article .
 cancer de le ovaire .
 sur un petit série de patient comprendre sept cancer de stade iii trois cancer de stade ii et cinq cancer de stade i le tdm avoir correctement évaluer le extension de le maladie chez du patiente contre lorsque le évaluation être effectuer par le donnée de le tdm et de le tep fdg .
 le auteur préciser le réalisation de le tdm en coupe de un centimètre ne être pas optimal et le amélioration de le stadification porter principalement sur le lésion extrapelvien .
 le lésion pelvien être identifier avec un ex de par le tdm seul contre par le association tdm et tep fdg et le lésion extrapelvien être identifier avec un ex de par le tdm seul contre par le association tdm et tep fdg .
 même si le association tdm et tep fdg augmenter le performance de détection du lésion abdominopelvien le chirurgie reste le meilleur moyen de effectuer le bilan de extension locorégional .
 le intérêt de le tep être principalement comme pour le cancer du sein le recherche de métastase à distance .
 le pratique de le chirurgie de second regard reste le objet de controverse .
 trente-cinq pour cent du patiente sans lésion macroscopique ou microscopique retrouver lors_de le laparotomie de réévaluation avoir développer un récidive dans le année suivant le geste chirurgical d'_après le étude de sijmon et heintz .
 en faire lors_de ce intervention le évaluation exact de le maladie résiduel pouvoir être difficile du fait du remaniement secondaire à le premier intervention chirurgical et du lésion de petit taille non visible par le chirurgien pouvoir être laisser en place .
 de plus lui ne permettre pas le évaluation du métastase à distance .
 comparer au résultat histologique de le chirurgie de second regard après chirurgie premier et chimiothérapie le performance de le tep fdg tdm par lésion être le suivant dans le série de sironi et lui sp ex vpp vpn .
 le totalité du lésion non visible en tep avoir un taille inférieur ou égal à cinq mm pour lui plus grand diamètre .
 le exactitude de détection pour le lésion supérieur à un centimètre de diamètre être de .
 par patient le performance être le suivant lui sp ex vpp vpn .
 pour deux patient le prise en charge prévoir après le second regard être toutefois modifier en raison de le détection par le tep de métastase à distance .
 lui en résulter le tep fdg permettre de détecter le lésion supracentimétrique avec un sensibilité élever .
 lui pouvoir de ce faire orienter le geste chirurgical en préciser le localisation du lésion mais ne permettre pas de évaluer le maladie résiduel microscopique .
 kim relance le intérêt de le tep fdg pour le cancer localement avancer avec un risque élever de récidive .
 dans son étude comprendre patient dont de stade iii et iv le survie sans progression de le maladie ne être pas significativement différent entre le groupe de patient évaluer par le tep après chirurgie et chimiothérapie premier mois et le groupe de patient évaluer par le chirurgie de second regard mois p .
 lui en être de_même pour le survie sans récidive après un examen tep négatif mois ou un laparotomie négatif mois p ce qui inciter dans ce situation clinique à remplacer ce procédure invasif par le tep .
 cancer du col et du corps utérin .
 le évaluation correct de le extension tumoral être primordial dans le cancer du col utérin et conditionner le traitement et le survie .
 dans le forme précoce du cancer du col et du corps utérin le risque de envahissement ganglionnaire être faible et dans ce situation le détection du ganglion sentinelle pouvoir être un alternative au curage .
 cependant ce méthode être encore en de évaluation .
 le lymphadénectomi reste actuellement le meilleur méthode pour évaluer le envahissement ganglionnaire et le curage pelvien être préconiser dans de nombreux situation .
 cependant ce geste ne être pas dénuer de morbidité et parfois le stratégie thérapeutique ne faire pas appel à le chirurgie premier .
 de plus le imagerie morphologique qui lui essentiellement sur le taille du ganglion pour préjuger de leur envahissement être peu performant .
 le tep fdg avoir par_conséquent être proposer pour détecter le extension ganglionnaire et son performance apparaître supérieur à celui de le imagerie conventionnel .
 dans le étude de reinhardt et le envahissement pelvien avoir être correctement évaluer dans du cas contre par le irm .
 son sensibilité de détection décroître cependant lorsque le taille de le métastase être infracentimétrique .
 le incidence du métastase ganglionnaire para-aortique être non négligeable de et dans le stade ii et iii dans le étude de .
 le lymphadénectomie para-aortique en vue de le stadification ne être pas réaliser de façon systématique lors du geste chirurgical et le tep fdg devenir particulièrement utile en complément du bilan conventionnel pour préciser le extension du cancer localement évoluer .
 dans un série de patient avec un stade avancer du cancer du col utérin et sans extension abdominal détecter en tdm le lui de détection du ganglion para-aortique par le tep fdg être de le sp de et le ex de .
 grigsby et avoir montrer le présence de métastase ganglionnaire para-aortique détecter en tep fdg avoir un valeur pronostique .
 après un traitement par radio- et chimiothérapie le survie sans récidive à deux an du patient être de en le absence de atteinte para-aortique visible en tdm et en tep fdg de en cas de atteinte para-aortique visible uniquement en tep fdg et en cas de atteinte para-aortique visible en tdm et tep fdg .
 le adaptation de le radiothérapie en fonction du résultat de le tep et de le taille en tdm du ganglion pelvien et para-aortique permettre selon le même auteur de contrôler localement le maladie .
 le atteinte du ganglion sus-claviculaire être également souvent sous-estimer .
 parmi patient avec un cancer primitif du col et sans adénopathie palpable en sus-claviculaire le tep fdg avoir montrer foyer de hyperfixation sus-claviculaire correspondre dans tout le cas à du métastase prouver histologiquement .
 ce métastase sus-claviculaire être observer chez du patiente avec du fixation para-aortique du patiente de stade i b2 et ii b du patiente de stade iii b et du patiente de stade iv b .
 détection de le récidive .
 de nombreux thérapeutique cibler ou général pouvoir actuellement être proposer en cas de récidive de un cancer .
 le contrôle de le maladie voire son guérison ne pouvoir être espérer si le on détecter le récidive de façon précoce et le évaluation de le extension de le maladie être le plus exact possible .
 le apport de le tep fdg être primordial dans ce deux domaine .
 lui pouvoir être utiliser en cas de augmentation isoler de le concentration sérique du marqueur tumoral afin_de localiser le récidive et permettre de faire son bilan de extension .
 le détection de le récidive tumoral dans le cancer gynécologique et mammaire faire partie actuellement du indication reconnaître de le tep fdg .
 le prise en compte de son résultat influence de façon non négligeable le stratégie thérapeutique du patient comme lui montrer le récent publication .
 lui rester cependant important de comparer le donnée de le tep avec le autre modalité de imagerie et le contexte clinique en_particulier lorsque du foyer de hyperfixation de origine inflammatoire pouvoir être en cause et si un thérapie focal être envisager .
 cancer du sein .
 le risque de récidive du cancer du sein être de autant plus important le maladie être étendre au moment du diagnostic .
 le taux global de récidive être maximal dans le deux premier année qui suivre le traitement initial puis diminuer de façon progressif entre le deuxième et le cinquième année .
 lui être de le ordre de par an après le cinquième année .
 le dosage sérique du marqueur tumoral comme le ca 15-3 ou le ace pouvoir faire partie du examen de surveillance du cancer du sein .
 selon le étude de given et le augmentation de le concentration sérique du ca 15-3 permettre de prédire le récidive viscéral avec un lui de et un intervalle de temps moyen de dix mois avant le mise en évidence de le récidive le récidive osseux avec un lui de et un intervalle de temps moyen de mois et le récidive local avec un lui de .
 dans ce intervalle de temps où seul le concentration sérique du marqueur tumoral être augmenter alors_que le imagerie morphologique reste normal ou équivoque le tep fdg pouvoir permettre de localiser le ou le site de récidive .
 son lui être de et et son vvp de et dans notre étude et celui de and .
 son sp être de et et son vpn de et .
 lonneux préconiser ce examen en premier intention devant le augmentation de le concentration sérique du marqueur tumoral .
 ce démarche nécessiter toutefois un évaluation sur le plan médicoéconomique et le pertinence du décision prendre .
 lorsque le récidive être prouver lui être important de connaître son extension pour adapter au mieux le thérapeutique en fonction du nombre de site de récidive et du organe atteindre .
 un étude récent de goerre et ne avoir pas montrer de différence significatif entre le performance de le tep fdg et de le irm pour le détection du récidive locorégional .
 le lui de le tep être de contre pour le irm et le sp de contre .
 le lésion inflammatoire être à le origine de erreur de interprétation source de résultat faussement positif en tep et diagnostiquer par excès en irm .
 chez cinq patient sur le tep avoir permettre de détecter du métastase à distance du champ de exploration de le irm .
 dans le étude rétrospectif de gallowitsch et porter sur patient traiter antérieurement pour cancer du sein le lui de détection de le récidive par patient le sp le vpp et le vpn être respectivement de contre pour le imagerie morphologique inclure le mammographie le échographie le tdm le irm le radiographie et le scintigraphie du squelette .
 van oost et avoir montrer sur un série de patient avec un récidive local du métastase être visible par le bilan conventionnel au moment du diagnostic chez de entre lui et devenir visible dans le mois qui suivre le diagnostic de récidive local chez .
 lui conclure le sensibilité de le imagerie conventionnel être trop faible pour détecter le métastase et suggérer avoir égard au performance de le tep ce examen pouvoir permettre de détecter le ensemble du métastase visible par imagerie conventionnel au moment du diagnostic et même celui apparaître au du suivi .
 le prise en charge et le pronostic du patiente métastatique être différent le tep avoir permettre de mieux sélectionner le patiente susceptible de avoir un traitement curatif .
 dans notre étude le prise en charge du patiente suspect de récidive avoir être modifier chez du patiente avec du modification majeur changement de modalité de traitement ou suivre ou de entre lui .
 ce modification de prise en charge être pertinent dans du cas .
 eubank et confirmer le impact de le tep fdg pour patient suivre pour récidive ou traiter pour un maladie métastatique avec un modification de prise en charge pour de entre lui .
 le impact de le tep fdg être particulièrement important pour le patiente avec un récidive a_priori local et en cas de évaluation thérapeutique .
 cancer de le ovaire .
 le traitement optimal du récidive du cancer ovarien nécessiter leur détection précoce .
 or dans de nombreux cas le récidive pouvoir correspondre à du lésion multiple et de petit taille .
 le interprétation du image tdm ou irm abdominopelvienne pouvoir être difficile du fait du remaniement postchirurgical et le augmentation isoler de le concentration sérique du ca125 bien_que relativement sensible ne permettre pas de localiser le site de récidive et par_conséquent de proposer un thérapie cibler .
 de nombreux étude avoir évaluer le performance de le tep fdg en cas de augmentation de le concentration du ca125 sérique .
 le examen avoir permettre de détecter le récidive avec un lui de et et un sp de et dans le étude de bristow et chang and .
 dans le étude de zimmy et le détection de le récidive en tep fdg précéder avec un médiane de temps de six mois le visualisation de celui-ci en imagerie conventionnel .
 menzel recommander un tep fdg lorsque le concentration sérique du ca125 être de environ ui ml seuil à partir duquel le examen apparaître le plus performant .
 torizuka et avoir montrer le sensibilité de détection de le récidive être de pour le tep fdg contre pour le imagerie conventionnel et pour le ca125 .
 ce résultat encourageant devoir cependant être nuancer .
 dans le majorité du cas lui concerner le détection de lésion supracentimétrique .
 dans le étude de bristow et le taille médian du métastase être de cm .
 pannu et avoir rapporter sur un série de patient un détection par le tep fdg de le totalité du métastase ganglionnaire de du lésion péritonéal supracentimétrique et seulement de du lésion péritonéal infracentimétrique .
 ce faible sensibilité être retrouver dans le étude de rose et où aucun lésion infracentimétrique ne avoir être détecter .
 malgré ce défaut de sensibilité pour le lésion de petit taille difficile à visualiser quel être le modalité de imagerie le tep fdg pouvoir être proposer dans le suivi du cancer de le ovaire et permettre selon bristow et de mieux sélectionner le patient pouvoir bénéficier de un cytoréduction chirurgical .
 full-size image 158k .
 le tep fdg avoir être demander chez ce patiente au antécédent de cancer ovarien et avec un augmentation de le concentration sérique du ca125 de à u ml .
 le examen avoir permettre de visualiser de multiple foyer de hyperfixation en faveur de un récidive ganglionnaire para-aortique gauche et le_long_de le axe iliaque gauche .
 view within article .
 cancer du col et du corps utérin .
 le dosage de le concentration sérique du scc squamou cell carcinoma antigen pouvoir être réaliser pour le surveillance du cancer du col .
 son augmentation précéder en_général de six mois le détection de le récidive .
 chang et avoir évaluer le performance de le tep fdg pour le détection de le récidive chez patient pour lequel le concentration sérique du scc être augmenter ng ml à deux reprise à au moins deux semaine de intervalle avec un examen clinique et un bilan radiologique normal .
 le lui de détection être de le sp de le vpp de le vpn de et le ex de .
 après traitement le survie médian de ce patiente depuis le découverte de le augmentation de le concentration sérique du traceur être de mois et significativement différent de celui de patient de un groupe témoin mois suivre pour un augmentation de le concentration sérique du scc et prendre en charge sans le tep fdg .
 unger et avoir évaluer le performance de le tep fdg dans de autre circonstance clinique .
 vingt-six tep fdg avoir être réaliser lors_de le surveillance systématique sans signe de appel clinique biologique ou radiologique .
 le examen avoir pouvoir diagnostiquer le récidive avec un lui de un sp de un vpp de et un vpn de .
 vingt-et-une tep fdg avoir être réaliser chez du patiente symptomatique le performance de le examen être respectivement de et .
 ce performance de détection de le récidive avoir un impact non négligeable sur le prise en charge du patiente .
 yen et avoir sélectionner un groupe de patiente suspect de récidive n être à le suite de le augmentation de le concentration sérique du scc ou de le ace être sur le imagerie conventionnel .
 tout pouvoir bénéficier de un traitement curatif a_priori .
 le résultat de le tep fdg avoir être confronter au donnée histologique et ou à le imagerie et ou au suivi .
 le lui de détection par site os foie poumon être de le sp de le vpp de le vpn de et le ex de .
 le traitement initialement prévoir avoir être modifier chez patient .
 chez neuf patient le traitement curatif prévoir avoir être modifier par changement du champ de radiothérapie ou de modalité de traitement .
 pour le autre patient le traitement retenir après le examen tep fdg être palliatif .
 dans le cancer du corps utérin peu de étude avoir être publier .
 le premier étude laisser penser le tep fdg pouvoir être utile dans le suivi et le recherche de récidive .
 le examen réaliser pour suspicion de récidive du cas ou dans le cadre du suivi systématique du cas avoir un lui et un sp de .
 trente-six pour cent du patiente avec un récidive confirmer avoir avoir un modification de leur prise en charge du fait de le visualisation de métastase supplémentaire en tep fdg .
 conclusion .
 le détection de le récidive tumoral par le tep fdg dans le cancer de le femme apparaître actuellement le indication le plus documenter .
 le premier étude de impact laisser penser ce examen pouvoir devenir décisionnel pour déterminer le prise en charge du patiente .
 le tep fdg pouvoir également être proposer pour le bilan de extension du cancer localement évoluer pour lequel le risque de métastase être non négligeable .
 du étude prospectif de cot efficacité et préciser le moment le plus pertinent pour réaliser le tep fdg par_rapport_à un augmentation du marqueur tumoral ou par rapport au autre examen de imagerie rester à mener .
 dans le cancer du sein le influence de le envahissement ganglionnaire régional sur le pronostic du patient être bien connaître .
 le risque de envahissement du ganglion lymphatique dépendre du facteur pronostique comme le diamètre le grade de agressivité et le position de le tumeur primitif .
 le taux de risque de envahissement axillaire varier de environ pour du tumeur classer t1 et de grade g1 jusque à plus de pour du tumeur classer t3 .
 le risque de atteinte du ganglion lymphatique sus-claviculaire être influencer par le stade de le tumeur y_compris le nombre du ganglion axillaire envahir .
 le taux de risque être supérieur à chez le patiente atteindre de cancer de stade n2a .
 pour le chaîne mammaire interne le variation du risque de envahissement être très large aller de pour le patiente atteindre de tumeur supéro-externe et sans envahissement axillaire jusque à pour celui atteindre de tumeur inféro-interne et avec envahissement axillaire .
 ce envahissement ganglionnaire être surtout observer au niveau microscopique .
 quand le ganglion être palpable le_plus_souvent lui lui agir de un cancer évoluer sauf quand le ganglion palpable axillaire être limiter .
 le traitement du région lymphatique être aujourd'hui un sujet à controverse .
 de un part on pouvoir considérer le ganglion envahir surtout comme un marqueur pronostique et le chirurgie axillaire comme un investigation avec un but seulement diagnostique mais de autre_part le traitement régional pouvoir influencer de un manière important non_seulement le qualité de vie par un baisse du risque de récidive local et régional mais_aussi avec un amélioration de le survie à long terme .
 le méta-analyse récent faire par le groupe ebctcg early breast cancer trialists' collaborative group du essai randomiser évaluer le effet du traitement local pour le cancer du sein localiser avoir montrer le radiothérapie diminuer le taux de risque de rechute local de environ pour tout le patiente indépendamment de leur âge du caractéristique tumoral et de le administration du traitement systémique .
 ainsi le effet en chiffre absolu sur le contrôle local être surtout déterminer par le risque initial avec un avantage plus marquer pour le patiente atteindre de cancer à haut risque de rechute locorégional .
 cela avoir comme conséquence le radiothérapie postopératoire être considérer comme indiquer après mastectomie pour le patiente avec au moins quatre ganglion axillaire envahir du tumeur de stade t3 et t4 le envahissement du muscle pectoral ou du tranche de section .
 environ trois quart du rechute survenir dans le cinq premier année après le traitement initial .
 environ un décès après an être éviter pour quatre rechute local après cinq an .
 ainsi un baisse du taux de rechute local de après cinq an devoir résulter en un amélioration du taux de survie global après an de .
 malheureusement ce méta-analyse montrer également avec le schéma ancien de radiothérapie le risque de développer un cancer du sein controlatéral et ou de mourir de cause indirectement lier au cancer du sein être élever .
 ce toxicité surtout observer au niveau du cardiopulmonaire ne avoir pas encore disparaître même an après le randomisation .
 ainsi le effet net de le radiothérapie être fortement influencer par le risque individuel de le patient et par le qualité technique de le radiothérapie au niveau de le irradiation du organe qui être proche du sein et du ganglion régional .
 le effet de le irradiation prophylactique après mastectomie pour le patiente avec du tumeur précoce t1 t2 n1a ne être pas clair .
 théoriquement ce être ce patientes-ci qui pouvoir profiter le plus au niveau de le survie de ce traitement prophylactique parce_que lui avoir un risque limiter de envahissement métastatique infraclinique au-delà_de le paroi thoracique et du ganglion régional .
 le séparation étroit entre le avantage et le effet secondaire de le irradiation prophylactique postopératoire pour ce patiente avec un tumeur du sein limiter être en de investigation par plusieurs essai prospectif et randomiser eortc european organization for research and treatment of cancer ncic ctg national cancer institute of canada clinical trial group supremo et le essai chaîne mammaire interne cmi de le société français de radiothérapie oncologique sfro .
 un nombre important de patient ainsi_que un suivi très long au moins dix an être nécessaire pour résoudre ce question actuel .
 du travail récent sur de nouveau facteur pronostique comme le analyse de le adn par du technique de microarray et le analyse du protéine proteomic du chemin complètement nouveau qui pouvoir lui mener à juger le avantage et le risque du patient individuellement de un façon complètement différent de aujourd'hui .
 irradiation de le paroi thoracique .
 en cas de indication de irradiation le paroi thoracique être quasiment toujours inclure dans le liste du volume cible .
 parmi le indication de irradiation pariétale exclusif accepter par le majorité du oncologue être retenir le patiente avec tranche de résection atteindre et celui avec un envahissement du muscle pectoral .
 certain considérer le patiente avec du carcinome de type lobulaire comme candidate pour le irradiation de le paroi thoracique après mastectomie quel que être le stade tumoral .
 le analyse conjuguer du essai eortc et dbcg danish breast cancer cooperative group 82tm avoir montrer le taux de risque de rechute après mastectomie être de et après un traitement conservateur seulement de à dix an de suivi pour du patiente atteindre de un cancer localiser du type lobulaire .
 dans tout ce indication le peau ne faire pas partir du volume cible .
 tout le département de radiothérapie avoir du protocole établir pour le irradiation de le paroi thoracique qui être considérer comme être simple .
 aujourd'hui le technique on utiliser le plus fréquemment être constituer de deux faisceau tangentiel .
 dans plus_ou_moins un quart du département de radiothérapie on préférer du faisceau direct de électron avec un énergie adapter au patiente .
 tandis que ce traitement être encore souvent préparer traditionnellement en deux dimension au simulateur de_plus_en_plus souvent on utiliser du image scanographique en position de traitement pour individualiser le faisceau en trois dimension .
 cela donner non_seulement le possibilité de adapter le faisceau au volume cible et de limiter le irradiation du tissu sain comme le coeur et le poumon mais_aussi de choisir le technique qui le mieux à le anatomie spécifique de le patiente .
 de plus le machine de traitement moderne offrir du possibilité de délivrer du traitement complexe avec plusieurs faisceau et un collimateur microlame coupler automatiser .
 par exemple pour le faisceau de électron direct lui être passer de un grand faisceau direct à un traitement de deux et trois faisceau jointif alternativement un jour sur le autre et maintenant même à cinq faisceau délivrer chaque jour .
 comme le faisceau de électron avoir aujourd'hui un effet direct moins prononcer sur le peau ce technique de traitement offre un solution excellent surtout pour le patiente dont le paroi thoracique être très courber pour lequel beaucoup de poumon ou même de coeur être inclus dans du champ tangentiel .
 le traitement avec modulation de intensité rcmi ou guider par le image igrt lui développer et pouvoir améliorer encore davantage le traitement surtout dans le cas individuel avec un anatomie qui rendre le autre technique plus difficile à délivrer sans risque excessif pour le coeur le poumon ou le sein controlatéral .
 avec ce développement lui falloir bien prendre soin de ne pas irradier plus de tissu normal à un dose faible en_particulier le sein controlatéral chez le patiente jeune ce qui augmenter le risque du tumeur secondaire .
 part le effet secondaire au niveau du coeur et du poumon lui falloir en optimiser le technique éviter le fibrose sous- cutané et le modification cutané telles_que le hyperpigmentation et du télangiectasie .
 région ganglionnaire axillaire .
 en ce qui concerner le région ganglionnaire axillaire du et avoir montrer en lui sur le donnée du seer surveillance epidemiology and end result le abstention de traitement axillaire mener à un augmentation du risque de le mortalité causer par le cancer du sein risque relatif mais le effet de le chirurgie seul le radiothérapie seul ou le combinaison du deux être probablement équivalent .
 le taux de risque de rechute axillaire après chirurgie seul être inférieur à à condition au moins dix ganglion axillaire être examiner .
 le irradiation postopératoire axillaire avoir comme effet secondaire un hausse important du risque de développer un oedème lymphatique du bras et de autre symptôme secondaire à un fibrose axillaire .
 le indication accepter de irradiation axillaire être entre autre un ganglion sentinelle envahir sans chirurgie axillaire complet le cas où le chirurgien juge le risque de envahissement tumoral axillaire être très élever un intervention chirurgical non carcinologique comme par_exemple le biopsie de un ganglion hypertrophier envahir suivre de un chirurgie axillaire par un incision différent et cancer du sein évoluer lorsque un chimiothérapie ou un hormonothérapie avoir précéder le chirurgie mammaire mais sans chirurgie axillaire .
 le aspect technique de le irradiation axillaire être comparable à celui de le région supraclaviculaire mais pour atteindre un dose homogène dans le région axillaire lui falloir ajouter un faisceau postérieur au faisceau antérieur qui ne inclure normalement non_seulement le ganglion axillaire mais_aussi le région sus-claviculaire .
 pour ne pas surdoser un partie de ce deux volume cible plusieurs technique qui mener souvent à un surdosage de de le région antérieur de le aisselle avoir être décrire .
 en utiliser un isocentre fixe sans déplacer le patiente lui être proposer de diviser le faisceau antérieur en deux le grand faisceau couvrir le territoire sus-claviculaire et axillaire .
 un faisceau plus petit réduit sur son bord latéral complet le dose dans le région sous-claviculaire .
 ensuite un faisceau axillaire postérieur identique être ajouter en prendre bien soin de joindre tout le faisceau sans risque de surdosage ou de sous-dosage .
 actuellement on proposer à la_plupart du patiente atteindre de un cancer du sein limiter le procédure du ganglion sentinelle .
 si ce ganglion être envahir le chirurgien continu avec un évidement axillaire complet .
 un étude prospectif randomiser de le eortc être en nommer amaro adjuvant management of the axilla radiotherapy or surgery comparant le résultat de le chirurgie axillaire et de le radiothérapie axillaire chez le patiente atteindre de cancer du sein avec un envahissement microscopique du ganglion sentinelle .
 le résultat ne être connaître dans plusieurs année .
 entre-temps le curage axillaire rester le traitement de choix pour le patiente dont le ganglion sentinelle être atteindre .
 région ganglionnaire sus-claviculaire .
 le risque de envahissement microscopique du ganglion sus-claviculaire et donc le indication de le radiothérapie prophylactique dépendre surtout du niveau de envahissement ganglionnaire axillaire .
 avec quatre ganglion atteindre le taux de risque de envahissement sus-claviculaire augmenter jusque à lui être encore_plus fort quand le envahissement être plus étendre et surtout quand le premier niveau axillaire être atteindre .
 le effet secondaire de un radiothérapie sus-claviculaire lui situer surtout au niveau du poumon notamment si le sommet du poumon lui situer postérieurement à ce région ganglionnaire mais_aussi au niveau du vaisseau et nerf qui lui trouver à le base du cou .
 avec du technique approprier de irradiation et un fraction journalier ne excéder pas gy ce risque reste limiter pour du dose jusque à gy .
 de un point_de_vue technique le faisceau sus-claviculaire être jointif avec le faisceau de irradiation de le paroi thoracique et irradier parfois aussi le région axillaire et ou le chaîne mammaire interne .
 pour obtenir un jonction approprier avec le faisceau utiliser pour traiter le paroi thoracique un solution facile être de placer le isocentre près_de le jonction ce qui faciliter aussi le traitement par le différent faisceau semi- automatiquement .
 pour limiter le irradiation de le moelle cervical le oesophage et le trachée le faisceau supraclaviculaire pouvoir être incliner de à degré .
 le irradiation de le partie interne de le région sus-claviculaire être souvent conjuguer avec celui de le chaîne mammaire interne .
 ce combinaison avoir faire partir du question examiner dans le essai de le eortc terminer en janvier dont le résultat être probablement analyser en .
 surtout si un partie de le irradiation de le chaîne mammaire interne être faire avec du électron lui falloir bien prendre soin de éviter du zone de surdosage ou sous-dosage au niveau de le jonction avec le faisceau sus-claviculaire .
 cela être encore_plus important pour le jonction avec du faisceau de électron utiliser pour traiter le paroi thoracique surtout dans le cas de un irradiation de le région axillaire .
 un façon de améliorer le homogénéité de le dose être de varier le niveau de le jonction du faisceau de un jour à le autre sur au moins un centimètre ce qui pouvoir être exécuter assez facilement par un positionnement variable de le isocentre .
 région ganglionnaire de le chaîne mammaire interne .
 le taux de risque de envahissement microscopique de le chaîne mammaire interne varier considérablement lui être chez le patiente atteindre de petit tumeur de environ à selon le facteur pronostique tumoral comme le diamètre de le tumeur primitif le envahissement ganglionnaire axillaire et le localisation de le lésion dans le sein .
 en revanche le taux de risque de envahissement clinique être faible au maximum .
 un étude ancienne comparant le chirurgie classique de type halsted et un chirurgie encore_plus étendre inclure le résection de le chaîne mammaire interne avoir montrer lui ne y avoir pas de avantage au traitement plus radical .
 de plus le toxicité être plus élever dans le bras chirurgie plus étendre .
 quant à le radiothérapie aucun étude ne avoir inclus assez de patient et ne avoir un suivre assez long pour juger avec certitude de le valeur de le irradiation de le chaîne mammaire interne .
 kaija et mauna avoir publier en un petit étude inclure patient traiter de un façon conservateur qui avoir montrer après un suivi de seulement an le toxicité être comparable entre le deux bras .
 romestaing et avoir présenter mais ne avoir pas encore définitivement analyser et publier le résultat de un essai français qui avoir inclus patient après mastectomie avec an de suivi et du résultat identique entre le deux bras notamment en terme de toxicité .
 stemmer et en avoir publier le résultat de un essai prospectif de phase ii évaluer un schéma de chimiothérapie de haut dose chez patient atteindre de cancer à haut risque .
 lui ne avoir pas être possible de utiliser du faisceau de électron pour du raison technique pendant un durée significatif de le étude .
 lui avoir décider de ne pas irradier le chaîne mammaire interne durant ce période et le évaluation après an montrer du taux de survie sans récidive et de survie total significativement supérieur chez le patiente irradier sur le chaîne mammaire interne .
 de un point_de_vue technique le programme de assurance de qualité exécuter dans le essai de le eortc avoir montrer lui exister plusieurs technique qui pouvoir être juger approprier pour le traitement du patiente selon le anatomie individuel .
 le plupart du département utiliser encore le technique standard avec un faisceau sus-claviculaire et un faisceau mammaire interne jointif avec celui utiliser pour irradier le sein et ou le paroi thoracique .
 le inconvénient de ce technique être au niveau de le jonction du différent faisceau lui lui trouver un zone de surdosage ou bien de sous-dosage dépendre du niveau de chevauchement du champ et de le anatomie individuel de le patiente .
 plusieurs département avoir alors développer un technique modifier fonder sur le technique standard pour améliorer le homogénéité de le dose dans ce zone .
 le plus important être le adaptation individuel en lui sur le position de le tumeur primitif et le épaisseur de le paroi thoracique .
 pour améliorer le distribution de dose on pouvoir également proposer un jonction mobile entre le faisceau de le paroi thoracique et de le chaîne mammaire interne ainsi_que entre celui de le région sus-claviculaire et de le paroi thoracique .
 surtout si un partie de le irradiation de le chaîne mammaire interne être réaliser avec un faisceau de électron lui falloir bien prendre soin à éviter du zone de surdosage ou de sous-dosage au niveau de le jonction avec le autre champ .
 environ un quart du centre qui avoir participer à le essai de le eortc avoir développer un technique hautement individualiser comme celui utiliser à tilburg .
 avec tout le variante éventuel fonder sur le information anatomique obtenir par un scanographie le homogénéité de le dose être meilleur avec le technique standard .
 par ailleurs souvent le volume du poumon inclus dans le volume irradier être un_peu plus grand avec le traitement standard .
 avec un recul de deux an lui faire de irradier ou non le chaîne mammaire interne et sus-claviculaire ainsi_que le technique utiliser ne avoir pas de influence sur le toxicité travail en .
 le essai ancien avoir montrer le radiothérapie postopératoire pouvoir entraîner à long terme un augmentation du risque de décès causer par du maladie cardiaque et ou pulmonaire .
 dans le étude plus récent ce effet ne avoir plus être montrer mais un suivi plus long être nécessaire pour le évaluation définitif .
 avec un amélioration continu de le technique on pouvoir lui attendre à_ce_que ce risque continu à diminuer .
 dans ce intention le technique de rcmi et de radiothérapie guider par le imagerie avoir être proposer par certain auteur .
 aspect technique varier .
 aujourd'hui la_plupart du traitement être préparer et fonder non_seulement sur le information clinique mais_aussi sur le information anatomique obtenir par_exemple par le scanographie .
 cela donner le possibilité de individualiser le plan de traitement pour chaque patiente .
 néanmoins dans la_plupart du département lui ne être pas encore routinier de dessiner tout le volume cible ce qui être nécessaire pour arriver à un niveau de individualisation du plan de traitement encore_plus élever .
 en effet pour le sein et le paroi thoracique ainsi_que pour le site de le tumeur primitif pour lui boost le volume cible ne être pas bien standardiser .
 or pour le territoire ganglionnaire ce démarche pouvoir être déjà introduire en_pratique .
 comme le anatomie varier énormément de patiente à patient et comme le combinaison du différent volume cible influence de façon important le technique thérapeutique optimal chaque département de radiothérapie devoir avoir plusieurs technique qui pouvoir être choisir en fonction de le anatomie et de le distribution de le dose obtenir .
 compte rendre .
 tableau .
 le catégorie du risque de rechute locorégional après mastectomie et chirurgie axillaire .
 catégorie de risque stade tt1 2t1 2t3 nombre de ggl ax grade1 invasion vasculaire type de tumeurcanalairelobulaire .
 full-size table .
 le tableau proposer schématiquement trois catégorie selon le risque de rechute locorégional après mastectomie et chirurgie axillaire .
 un taux de risque bas être inférieur à un taux intermédiaire lui situer entre et et un taux élever être supérieur à .
 ggl ax ganglion axillaire envahir .
 view within article .
 tableau .
 proposition de indication pour le irradiation du différent volume cible après mastectomie et curage ganglionnaire axillaire .
 catégorie de paroi thoraciquenon supraclaviculairenon chaîne mammaire internenonoui .
 axillairenonnonnon .
 full-size table .
 fonder sur le division du patient en fonction de leur risque de rechute le tableau être un proposition de le auteur en vue de le irradiation ou non du différent volume cible après mastectomie et curage ganglionnaire axillaire .
 view within article .
 conclusion .
 pour le cancer du sein le radiothérapie mener à un fort baisse du risque de rechute local et régional .
 le indication pour le radiothérapie et le choix du volume cible dépendre largement du facteur pronostique et de le chirurgie qui précéder le radiothérapie .
 surtout pour le patiente atteindre de cancer à haut risque de rechute le radiothérapie augmenter le chance de survie à long terme à_condition_que le technique approprier être utiliser .
 le plus important être le meilleur résultat être obtenir à tout le niveau prendre en compte le contrôle local le qualité de vie le résultat cosmétique et le survie avec un approche multidisciplinaire et orienter vers le patiente .
 lui falloir lui méfier le délinéation du volume cible ne mener pas après avoir ajouter le marge pour obtenir le volume cible anatomoclinique ctv et le volume cible prévisionnel ptv à du champ de irradiation considérablement plus large celui utiliser aujourd'hui .
 par exemple pour le région sus-claviculaire le risque après le traitement prophylactique être tellement bas du champ de irradiation plus large pouvoir bien mener à un augmentation de le toxicité aigu et tardif bien plus grand le gain de efficacité antitumoral .
 remerciement .
 lui tenir à remercier tout mon collègue du groupe de radiothérapie de le eortc european organisation for research and treatment of cancer et surtout walter van den bogaert bernard davis harry bartelink jean-claude horiot geertjan van tienhoven henk struikman alain fourquet vassilis kouloulia fatma ataman elena musat laurence colleter et marianne pierart pour le coopération dans plusieurs étude .
 lui remercier également plusieurs collaborateur de tilburg comme vernon vlaun jack venselaar marleen van der hulst et karin de winter pour leur aide dans le assurance de qualité pour le essai de le eortc .
 finalement lui exprimer mon gratitude à jean-philippe cambier qui lui avoir aider à améliorer le texte en français .
 le mélatonine n-acétyl-5-méthoxy-tryptamine être un hormone sécréter principalement par le glande pinéal ou épiphyse mais_aussi par le rétine le intestin le plaquette et le cellule mononucler .
 lui avoir être isoler en par lerner et son collaborateur .
 son synthèse être réaliser à partir du tryptophane capter par le cellule épiphysaire puis convertir en 5-hydroxytryptophane décarboxyler en 5-hydroxytryptamine ou sérotonine lequel être acétyler pour former le n-acétylsérotonine qui après méthylation donner le mélatonine .
 le deux enzyme clé de ce synthèse être le n-acétyl-transférase nat et le 5-hydroxy-indole-o-méthyltransférase 5-hiomt .
 ce deux activité enzymatique surtout celui de le nat être élever à le obscurité .
 ceci expliquer le très remarquable caractéristique de le mélatonine qui être son important sécrétion nocturne avec un pic vers le heure .
 le lumière être un régulateur fondamental de le sécrétion de mélatonine .
 ce régulation lui faire via le voie suivant rétine noyau suprachiasmatique nsc de le hypothalamus horloge biologique noyau dorsomédian et paraventriculaire de le hypothalamus noyau intermédiolatéral de le moelle épinière- ganglion cervical supérieur glander pinéal .
 de ce faire le mélatonine être considérer comme un transducteur du signal lumineux donner le indication à le organisme du jour court et du jour long .
 le sécrétion de mélatonine être donc à_la_fois un message circadien et saisonnier qui permettre à le organisme de lui adapter temporellement .
 ce rythme de sécrétion représenter donc un signal hormonal efférent de le horloge dont le un du rôle être de imposer le rythmicité circadien au organe cible de le mélatonine .
 ce fonction être de autant plus assurer comme le mélatonine ne être pas stocker le demi-vie de le mélatonine être de minute environ le taux en circulation dans le milieu intérieur correspondre au taux sécréter .
 lui être dégrader dans le foie au_cours_de un 6-hydroxylation et lui y avoir formation principalement de 6-hydroxymélatonine et de 6-sulfatoxymélatonine qui être retrouver dans le urine .
 le rythme circadien de le mélatonine être similaire chez le homme et chez tout le espèce expérimental étudier à ce jour chez le rongeur notamment avec du taux nocturne à pg ml de trois à dix plus important le jour .
 le rythme circadien de sécrétion et de libération de le mélatonine dépendre de un grand nombre de facteur comme le condition de luminosité le durée de sécrétion augmenter en hiver le âge le taux de mélatonine chute avec le âge le prise de médicament tels_que le benzodiazépine et le bêtabloquant inhiber le sécrétion de mélatonine en lui fixer sur le récepteur noradrénergique .
 lui falloir également citer le influence du travail de nuit du décalage horaire et de le dépression diminution de le sécrétion de sérotonine et donc de mélatonine .
 enfin ce rythme pouvoir être perturber chez le personne aveugle noyau suprachiasmatique non synchroniser et chez le patient atteindre de cancer .
 localisation récepteur .
 le mélatonine être un petit molécule lipophile .
 lui agir sur le cellule être par du récepteur membranaire soit par du récepteur nucléaire .
 chez le homme lui exister trois type de récepteur membranaire mt1 mt2 et mt3 et deux type de récepteur nucléaire ror et rzr .
 le diversité de le localisation de ce récepteur donner un idée du nombreux fonction pouvoir exercer le mélatonine dans le organisme .
 le récepteur mt1 être localiser principalement dans le nsc lui partir tuberalis de le hypophyse dans le cortex le hippocampe dans le vaisseau sanguin et dans certain cellule immunitaire .
 le récepteur mt2 lui retrouver dans le rétine dans le nsc le système nerveux central et le cellule cancéreux .
 le récepteur mt3 être présent dans le hippocampe le cortex et le hypothalamus .
 enfin le récepteur nucléaire être situer principalement dans lui partir tuberalis de le hypophyse et dans le cellule cancéreux .
 différent fonction recenser dont le effet chronothérapeutique et le innocuité expérimentation chez le animal et chez le homme .
 le plus fort concentration de récepteur à le mélatonine lui trouver dans lui partir tuberalis de le adénohypophyse .
 ce localisation expliquer le intervention de le mélatonine dans le reproduction .
 lui freiner le synthèse de lh qui par rétrocontrôle inactif le synthèse de le neurohormone hypothalamique gnrh .
 ce dernière exercer à son tour un frein sur le fabrication du hormone sexuel et donc sur le activité sexuel ceci être démontrer chez de nombreux espèce dont le activité sexuel être saisonnier .
 de plus et toujours via lui partir tuberalis le mélatonine engendrer le production de prolactine .
 ce hormone permettre le contrôle de un très grand nombre de fonction saisonnier dont le reproduction le changement de couleur du pelage le mu le migration .
 du récepteur à le mélatonine avoir également être trouver en grand nombre dans le nsc .
 comme indiquer précédemment le rythme de synthèse de le mélatonine dépendre du nsc .
 lui faire du récepteur de le mélatonine avoir être trouver à ce niveau suggérer le mélatonine pouvoir avoir un effet de rétrocontrôle sur le horloge .
 par ce voie lui pouvoir agir sur le activité circadien du nsc et donc sur le organisation de notre fonction circadien .
 ce être par ce biais là le mélatonine permettre le resynchronisation du rythme dans certain situation où du trouble du rythme circadien être noter personne aveugle travailleur poster jet lag .
 le mélatonine jouer également un rôle dans le induction du sommeil dans le vasorégulation le croissance cellulaire et dans le immunomodulation .
 de nombreux expérience avoir être réaliser dans ce domaine et avoir permis de découvrir différent interaction entre le mélatonine et le système immunitaire .
 celui-ci avoir être mettre en relation avec le lutte anticancéreux de le organisme aussi_bien chez le animal chez le homme .
 administrer en soirée ou le nuit le mélatonine stimuler le fonction immunitaire .
 lui agir sur le lymphocyte t et le monocyte en augmenter notamment leur production de ifn il1 il2 et il6 .
 le ifn actif le macrophage et augmenter le formation et le activité du natural killer nk .
 le il1 et participer à le prolifération et à le maturation du lymphocyte b et le il2 stimuler lui natural killer et le il6 stimuler le formation du plaquette .
 de plus le mélatonine antagoniser le effet immunosuppresseur du cortisol et rendre ainsi le organisme capable de lutter contre le virus le bactérie et même contre le cancer .
 en lui fixer sur le macrophage lui induire le synthèse de gm-csf et augmenter leur fonction de présentation de le antigène .
 de plus le mélatonine sembler protéger le cellule sain et notamment le leucocyte et le thrombocyte du agent cytotoxique et du radiation ionisant .
 ce radioprotection de le adn du cellule être possible parce_que le mélatonine être un éboueur de radical libre générer par le radiation ionisant ou par le exposition à du produit chimique carcinogène .
 lui agir comme facteur de croissance particulièrement pour le granulocyte dans le moelle osseux .
 administrer chez le homme avec de faible dose de il2 le mélatonine amplifier son activité antitumoral et sembler nécessaire pour traiter du néoplasie généralement résistant à le il2 seul .
 lui sembler le il2 exogène favoriser le action de le mélatonine en augmenter le nombre de récepteur à ce hormone sur le lymphocyte t .
 lui pouvoir également induire le apoptose du cellule tumoral en augmenter le expression du gène suppresseur de le tumeur p53 tandis_que lui lui empêcher pour du cellule sain .
 enfin à ce jour lui ne avoir pas de effet secondaire connaître .
 intérêt possible de le mélatonine quant au cancer action sur le système immunitaire .
 dans certain pathologie cancéreux plusieurs voie utiliser le propriété anticancéreux du système immunitaire avoir être utiliser le immunothérapie ifn il1 il2 et il6 être supposer constituer un moyen nouveau et prometteur pour lutter contre le tumeur réfractaire au autre traitement conventionnel .
 le plupart du résultat avoir être plutôt décevant mais du recherche dans ce domaine être toujours en .
 le greffe allogénique de cellule de moelle osseux ou de cellule souche périphérique depuis horowitz on utiliser avec succès le implantation de un nouveau système immunitaire comme arme non conventionnel contre le tumeur hématologique mais_aussi solide .
 ce être le action du nouveau système immunitaire qui agir dans ce cas amener souvent du réponse objectif durable alors_que le patient progresser sous chimiothérapie .
 ce développement indiquer le restauration de le immunité constituer un objectif très intéressant dans le lutte contre le cancer .
 le mélatonine intervenir dans le régulation du système immunitaire son utilisation par voie oral entre autre pouvoir amener indirectement un réponse au niveau de le pathologie .
 perspective présentation du protocole .
 de nombreux expérience réaliser sur le rongeur avoir donner lieu à du manipulation in_vitro tandis_que quelque essai de phase ii avoir déjà avoir lieu chez le homme .
 ce dernier essai montrer du patient traité par mélatonine pour un thrombocytopénie avoir un taux de plaquette qui revenir à le normale dans à du cas le thrombocytopénie être provoquer par un chimiothérapie ou par le tumeur .
 le patient concerner être atteindre de tumeur solide métastatique principalement du cancer du sein du foie du pancréas de le estomac et de le prostate .
 de autre étude recenser dans le littérature concerner également le emploi de mélatonine associer à du interleukine mlt il2 dans le poumon mlt ifn- dans le rein .
 ce essai lui intéresser plus particulièrement à le réponse tumoral et rapporter respectivement de réponse partiel et de stabilité et de réponse partiel et de stabilité .
 de autre effet de le mélatonine sur le hématopoïèse avoir être rapporter principalement par le équipe italien néri et obtenir à_partir_de un population de tumeur solide métastatique réfractaire au traitement conventionnel du variation très significatif de il-1 il-2 il-6 tnf- et inf- après administration oral de mg de mélatonine pendant jour .
 de surcroît après trois mois de traitement le auteur noter un stabilisation de le maladie dans du cas alors aucun autre traitement concomitant ne être administrer .
 de plus lui pouvoir rapporter le résultat obtenir par le équipe de lissoni sur du patiente atteindre de tumeur mammaire métastatique .
 lissoni constater un normalisation du taux de plaquette dans du cas et un réponse objectif dans du cas .
 enfin quelque essai randomiser chimiothérapie v chimiothérapie plus mélatonine concerner du tumeur avancer aussi_bien mammaire colorectale pulmonaire rapporter respectivement du taux de réponse objectif de versus v v .
 comme la_plupart du essai de phase ii recenser dans le littérature ne être pas randomiser le efficacité rapporter dans ce essai pouvoir parfaitement être objectiver sans lui provenir du traitement lui-même effet placebo .
 ce être pourquoi lui proposer le réalisation de un étude de phase ii randomiser qui apporter un preuve plus fonder de le influence de le mélatonine sur le métabolisme .
 lui prévoir donc de débuter un essai de phase ii randomisé mélatonine versus placebo chez du patiente atteindre de tumeur mammaire métastatique .
 le objectif principal concerner le évaluation de le augmentation de le réponse objectif par le mélatonine chez du patient recevoir un chimiothérapie ou un hormonothérapie concomitant .
 lui prévoir de inclure patient par bras .
 lui recevoir donc être mg de mélatonine soit un placebo chaque soir vers heure pendant un durée de jour .
 du prélèvement sanguin à le inclusion et en fin de traitement lui permettre le suivi de le hématopoïèse en_général et non plus seulement du thrombocytopénie .
 lui étudier également de autre paramètre tels_que du variation de cytokine tnf- inf- il-1 le survie global le évaluation de le qualité de vie du sommeil et du stress .
 du étude avoir montrer le taux de mélatonine chute avec le âge et le prise de somnifère tels_que le benzodiazépine inhiber le synthèse de mélatonine .
 un stratification sur le âge être donc nécessaire de_même sur le prise de somnifère .
 le cancer du sein être un maladie radiosensible .
 avec nouveau cas par an le cancer du sein être le premier cancer de le femme et le second cancer dans le population général en france .
 un femme sur dix en être atteindre au_cours_de son vie .
 si le incidence ne cesser de progresser au du trente dernier année le mortalité par cancer du sein augmenter nettement moins le incidence .
 ce observation être probablement le résultante de plusieurs phénomène effet positif du dépistage individuel et de masse efficacité du traitement adjuvant .
 parmi celui-ci le radiothérapie locorégionale postopératoire du cancer invasif avoir pouvoir être associer dans de grand étude randomiser et dans un méta-analyse à un bénéfice non_seulement sur le contrôle local mais_aussi sur le survie sans récidive et sur le survie global .
 le résultat à an de grand étude randomiser comparant mastectomie et traitement conservateur avec irradiation mammaire avoir être récemment publier .
 lui établir de façon définitif le rôle de le irradiation dans le conservation mammaire devenir un standard pour le tumeur infiltrant de taille limiter .
 plus avant le étude récemment publier de le eortc european organization for research and treatment of cancer avoir établir le bénéfice de un complément de irradiation du lit tumoral de gy après un irradiation de le totalité de le glande mammaire de gy en terme de taux de contrôle local du carcinome infiltrant t1-t2 gain de à cinq an en_particulier chez le femme de moins de an .
 enfin trois étude randomiser comparant tumorectomie avec et sans irradiation mammaire de gy réaliser respectivement par le nsabp national surgical adjuvant breast and bowel project le eortc et un groupe anglais avoir mettre en évidence le bénéfice de un irradiation mammaire sur le contrôle local après chirurgie conservateur de un carcinome intracanalaire .
 trois axe de recherche pour le radiothérapie du cancer du sein .
 le importante avancer clinique citer précédemment avoir pour corollaire le identification de trois axe majeur de recherche pour le année à venir .
 du mécanisme de radiorésistance du cancer du sein .
 malgré son impact notable sur le contrôle local du cancer du sein in_situ et invasif comme lui lui avoir voir précédemment le bénéfice de le radiothérapie être limiter à un partie assez faible de le population traiter comme ce être également le cas pour le thérapeutique adjuvant chimiothérapie et hormonothérapie .
 en effet seul environ du rechute local être éviter soit un gain brut de à selon le catégorie traiter .
 le approche de génétique moléculaire et pharmacogénétique de ce profil radiorésistant avec émergence de agent réverseur ou radiosensibilisant être en essor dans le dernier année .
 full-size image 32k .
 locorégionale théorique de cancer du sein irradier .
 view within article .
 amélioration du capacité de prédiction du risque de rechute local .
 un immense majorité du femme atteindre de cancer du sein recevoir un irradiation adjuvant alors_que le tumeur ne avoir pas rechuter .
 de nombreux étude avoir rechercher parmi un nombre de variable clinique et pathologique du facteur de risque de rechute local .
 le âge être le seul facteur de risque constamment retrouver même dans le population de femme avoir recevoir un irradiation voire un complément de irradiation du lit tumoral sans un explication pouvoir être apporter à ce observation .
 ainsi même si certain donnée clinique ou pathologique classique être de un aide certain à le prise en charge local et général en routine du cancer du sein infiltrant ou in_situ lui y avoir un besoin majeur de identification de marqueur prédictif et pronostique plus puissant permettre un affinement du choix thérapeutique et un désescalade à long terme pour un grand partie de le population .
 lui lui agir donc de un domaine où le avancée de le génétique moléculaire prédictif devoir avoir du implication majeur dans le prochain année .
 du mécanisme de le hypersensibilité à le irradiation .
 pour un petit partie du femme recevoir un irradiation locorégional après chirurgie de un cancer du sein le bénéfice être négativement compenser par un toxicité lourd à long terme .
 le plus préoccupant être un cardiotoxiciter clinique ou infraclinique qui pouvoir minorer de façon notable le bénéfice à long terme de le irradiation .
 être décrire par_ailleurs un toxicité pulmonaire et surtout le induction de second tumeur maligne petit excès de cancer controlatéral cancer bronchique classique sarcome et en association avec le chimiothérapie survenu de hémopathie secondaire .
 enfin le problème le plus fréquent être cosmétique et trophique à long terme de moindre gravité mais de impact notable sur le qualité de vie .
 on rappeler par_ailleurs un partie du cancer du sein être radio-induire le cas le plus fréquent et largement décrire survenir après radiothérapie en mantelet pour maladie de hodgkin ce qui suggérer un sensibilité constitutionnel particulière mais non encore démontrer au radiation ionisant .
 le hypersensibilité au radiation ionisant telle_que définir cliniquement ou par du essai fonctionnel ex vivo ne sembler pas lier au pronostic du cancer du sein .
 le apport de le génétique dans ce domaine devoir donc avant_tout permettre le prédiction de toxicité à long terme du traitement dans le cadre de objectif de qualité de vie de éviction de morbidité .
 le cancer du sein avoir de nombreux déterminant génétique .
 de tout le hypothèse étiologique étudier viral toxique seul du déterminant génétique avoir pouvoir jusque alors être mettre en évidence dans le genèse du cancer du sein celui-ci sembler être le résultante de un série de évènement génétique et épigénétique complexe conduire à le transformation maligne de un cellule mammaire épithélial normale .
 dans à du cas un anomalie génétique constitutionnel causal pouvoir être identifier mutation germinal délétère de un gène suppresseur de tumeur .
 le échelon somatique au niveau du cellule de le tumeur et non plus de tout le cellule de le organisme de nombreux anomalie génétique plus_ou_moins fréquent avoir pouvoir être mettre en évidence dans le cancer du sein .
 si le cascade de évènement tumorigène dans le cancer du sein apparaître moins clair lui ne lui être pour le cancer colique par_exemple le connaissance accumuler dans ce domaine être cependant très étendre permettre de reconstituer peu_à_peu le immense puzzle du caractéristique conduire au phénotype tumoral capable de invasion de prolifération de néo-angiogenèse de dissémination métastatique .
 un nombre de caractéristique moléculaire ainsi mettre en évidence avoir déjà leur application en diagnostic prédiction ou thérapeutique du cancer du sein comme le expression du récepteur hormonal ou celui du récepteur à tyrosine kinase her2 neu .
 le connaissance être en de extension exponentiel grâce_à le apport de nouveau technologie permettre le analyse du génome tumoral in toto .
 lui devoir avoir rapidement du implication majeur dans ce même domaine de diagnostic prédiction thérapeutique préventif ou curatif .
 objectif de ce mise au point .
 le objectif de ce mise au point être de éclairer le avancée du dernier année dans le domaine de le génétique du cancer du sein dans le optique du trois axe de recherche majeur cité ci-dessus étude du mécanisme de radiorésistance du cancer du sein amélioration du capacité de prédiction du risque de rechute local connaissance du mécanisme de le hypersensibilité à le irradiation .
 mécanisme de le radiosensibilité du cancer du sein .
 le déterminant majeur de le radiosensibilité résider dans le capacité de réparation du cassures-double brin de le adn .
 le mécanisme de réparation de ce type de dommage appartenir à deux classe le premier être le recombinaison homologue qui nécessiter le présence de un brin homologue de adn .
 lui lui dérouler en phase s tardif et g2 du cycle cellulaire utiliser de façon prévalent le protéine rad51 et son complexe brca1 et xrcc2 et et ne autoriser pas de erreur de lecture .
 le second classe correspondre à un mécanisme non homologue survenir plutôt en phase g1 susceptible de générer du erreur et utiliser du protéine complètement différent ligase adn-pk xrcc4 .
 ce deux mécanisme être mutuellement exclusif dans un cellule donner selon le contexte .
 le autre déterminant minoritaire de le radiosensibilité être en rapport avec le capacité de le cellule à assurer correctement le deux étape clé de contrôle du cycle cellulaire en g1- et g2-m et à lui diriger éventuellement vers du voie de apoptose .
 le facteur moléculaire le plus explorer en cause dans le radiosensibilité du cancer du sein discuter ici être classer dans le tableau par mode de action et réponse cellulaire .
 tableau .
 principal facteur génétique identifier comme déterminant de radiosensibilité du cancer du sein fonction biologique et réponse cellulaire en cas de anomalie selon le cas déficit mutation surexpression .
 gènefonction biologiqueréponse cellulaire si anormal brca1recombinaison homologue régulation du cycle cellulaire apoptosesensibilité variable brca2recombinaison homologuesensibilité variable atmréparation adn transduction du signal sensibilité p53régulation du cycle cellulaire apoptose recombinaison homologue facteur de transcriptionsensibilité ou résistance selon contexte cycline d1régulation du cycle cellulairerésistance cerbb2transduction du signal proliférationrésistance egf-rtransduction du signal proliférationrésistance cox 2biosynthèse du prostaglandinesrésistance .
 full-size table .
 view within article .
 base moléculaire germinal de le radiosensibilité du cancer du .
 généralité .
 si à du cancer du sein lui développer dans le contexte de antécédent familial de ce cancer au premier ou au second degré réaliser un susceptibilité mal connaître et probablement polygénique non mendélien à survenir dans le contexte de un syndrome de prédisposition héréditaire majeur lier à le transmission mendélien de un anomalie monogénique .
 le prédisposition au cancer classiquement lier à un anomalie germinal de type perte de fonction de un gène suppresseur de tumeur et présent à le état hétérozygote dans tout le cellule de le organisme ne être généralement pas associer à de autre anomalie phénotypique le risque de cancer .
 le risque de cancer chez un individu en fonction du gène et de le mutation en cause mais également du contexte multigénique gène modificateur et environnemental associer pouvoir varier de un niveau très faible à un niveau de pénétrance mais_aussi expressivité variable .
 le cancer dans ce contexte survenir à un âge généralement très inférieur à le âge moyen au moment du diagnostic dans le population général ce qui corroborer le théorie de knudson du second événement cellulaire somatique nécessaire le cancer apparaître plus vite si le premier événement être présent à le état germinal .
 gène brca1 et brca2 .
 le étude de liaison génétique entreprise dans du famille présenter de multiple cas de cancer du sein avoir permis de localiser deux gène majeur de prédisposition au cancer du sein brca1 et brca2 respectivement situer sur le chromosome 17q et 13q .
 ce deux gène répondre aussi de le prédisposition au syndrome cancer du sein cancer de le ovaire et pour brca1 essentiellement également à le prédisposition au cancer de le ovaire seul .
 le fréquence de mutation germinal délétère de le un ou le autre gène être de dans le population caucasien environ dans le population juif ashkénaze pour trois mutation fondatrice .
 le femme avoir un mutation germinal de le un de ce deux gène avoir un risque très élever de cancer du sein évaluer entre et au_cours_de le vie .
 fonction cellulaire du gène brca1 et brca2 .
 neuf an après le clonage du gène brca1 et huit an après celui de brca2 le fonction précis du protéine brca1 et brca2 ne être pas encore déterminer .
 brca1 lui lier à de très nombreux protéine cellulaire in_vivo et sembler avoir de multiple fonction dépendant du contexte cellulaire .
 outre pour brca1 un rôle de régulateur de transcription de gène cible comme gadd mdm2 c-myc er elk1 p21 le deux protéine brca1 et brca2 intervenir de façon majeur dans le réponse cellulaire au lésion génotoxique .
 globalement un hypersensibilité à le irradiation être noter ce être dans du modèle de lignée cellulaire ou de animal transgénique qui pouvoir cependant être variable selon le contexte génétique associer et dont le mécanisme être détailler ci-dessous rôle de brca1 et brca2 dans le recombinaison homologue .
 in vitro le cellule déficient en brca1 sembler être radiosensible avec un division par cinq du taux mesurable de recombinaison homologue .
 ce effet pouvoir être corriger par le transfection du gène brca1 sauvage .
 le protéine brca1 interagir avec rad51 homologue de le protéine reca de e .
 coli confirmer son rôle dans le recombinaison homologue .
 lui interagir également avec le complexe mre11 nbs1 qui jouer un rôle de exonucléase dans le recombinaison homologue .
 lui être phosphoryler en réponse à du lésion de le adn par radiation ionisant .
 le seul fonction connaître du gène brca2 être un rôle de facilitation de le recombinaison homologue au_cours_de lequel lui interagir avec du acteur majeur comme le protéine rad51 .
 rôle dans le recombinaison non homologue non homologou end joining du cellule déficient en brca1 avoir être décrire comme présenter un déficit de recombinaison non homologue en réponse à le irradiation .
 aucun anomalie de ce type ne avoir être décrire pour brca2 .
 checkpoint du cycle cellulaire .
 après irradiation le cellule déficient en brca1 comme celui déficient en atm ne interrompre pas normalement leur synthèse de adn .
 le checkpoint entre le phase g2 et m du cycle cellulaire ne être pas respecter .
 ce deux effet être vraisemblablement dissocier en fonction de le anomalie génétique ponctuel du gène brca1 en cause .
 réparation coupler à le transcription .
 le réparation coupler à le transcription être mettre en oeuvre lorsque le lésion de le adn survenir au niveau de un gène en de transcription .
 lui lui agir de réparation simple-brin utiliser du méthode de excision de base ou de nucléotide .
 le protéine brca1 avoir être décrire comme avoir possiblement également un rôle dans le réparation lier à le transcription vraisemblablement via un mécanisme de excision de base .
 le même type de observation avoir être faire pour brca2 .
 phénotype du cancer du sein lier à brca1 ou brca2 .
 le cancer du sein en contexte de mutation germinal du gène brca1 et brca2 survenir dix à an plus_tôt le cancer sporadique .
 contrairement au cancer lier à brca2 le cancer lier à brca1 présenter un phénotype particulier faire de croissance rapide haut grade fréquence de le histologie médullaire récepteur hormonal très fréquemment absent indice de prolifération élever rareté de le surexpression du gène her2 neu .
 plusieurs équipe international avoir explorer le profil de expression du tumeur du sein et de le ovaire en contexte brca1 en comparaison à du tumeur sporadique .
 du signature moléculaire spécifique de brca1 ou brca2 avoir pouvoir être mettre en évidence avec du résultat quelque_peu hétérogène concerner le gène décrire .
 le retombée médical de ce description génétique rester à définir orientation du thérapeutique et de le prévention sur du cible moléculaire spécifique signature du contexte héréditaire orienter vers un recherche de mutation du gène brca1 .
 mutation germinal du gène brca1 et brca2 et traitement conservateur du cancer du sein .
 le donnée clinique être relativement limiter en ce qui concerner le efficacité et le tolérance du traitement de radiothérapie en contexte de mutation germinal du gène brca1 et brca2 .
 pour ce qui concerner le tolérance deux étude être rassurant le un de lui avoir rechercher du mutation germinal du gène brca1 et brca2 chez femme avoir souffrir de très sévère effet secondaire radio-induit aucun mutation ne avoir être identifier .
 le second étude mener par pierce et avoir comparer rétrospectivement le tolérance précoce et tardif à le irradiation de patient porteuse de mutation de le un du gène brca1 ou à celui de patient non porteuse de mutation .
 le taux de complication être identique et faible dans le deux groupe .
 le qualité du contrôle local obtenir par le radiothérapie après traitement chirurgical conservateur chez le patient brca1 être variable selon le étude dont le biais rétrospectif être évident .
 dans le étude cas-contrôle de turner chez du femme jeune dont le tumeur avoir rechuter localement le prévalence de mutation germinal du gène brca1 être plus important chez le contrôle dont le tumeur ne avoir pas rechuter .
 dans le étude de pierce et comparant du femme porteuse ou non de mutation germinal de ce gène le taux de rechute local à cinq an être faible et non différent entre le deux groupe observer .
 cependant le incidence du rechute local sembler important dans certain série avec en_particulier dans un étude récent bien mener chez du femme jeune un taux de risque cumuler de rechute local à an de chez le femme porteuse de un anomalie germinal délétère de brca1 ou brca2 alors lui être de pour le cancer sporadique .
 lui être à noter dans ce étude chez le femme du groupe brca1 le caractéristique de nombre de rechute local entre autre par leur délai de apparition être évocateur de second cancer primitif .
 dans notre série de le institut gustave roussy le taux de risque de rechute local à neuf an après traitement conservateur être de dans le groupe brca1 dans le groupe brca2 dans le groupe héréditaire sans mutation retrouver de le un ou le autre gène p .
 le seul facteur de risque de rechute local retrouver dans ce population de femme à histoire héréditaire indépendamment de le présence de un mutation germinal du gène brca1 être un âge de moins de an .
 plus de le moitié du évènement observer être évocateur de second cancer primitif .
 lui être à noter un rôle de le irradiation dans le genèse de ce second cancer de_même dans celui du cancer controlatéral être un hypothèse théorique aucun étude ne avoir le moyen aujourd'hui de écarter .
 le traitement conservateur de un cancer du sein en contexte de mutation germinal de le un du gène brca1 ou brca2 reste donc à discuter en_particulier chez le femme de moins de an au moment du diagnostic essentiellement en raison du risque de nouveau événement tumoral dans le même sein .
 mutation germinal du gène p53 syndrome de li et fraumeni .
 le gène p53 suppresseur de tumeur localiser sur le chromosome en code pour un phosphoprotéine nucléaire .
 du mutation germinal du gène p53 être en cause dans de très rare cas familial de cancer du sein survenir chez du patient très jeune taux de risque cumuler à an de et associer en_particulier à du sarcome tumeur cérébral hémopathie corticosurrénalome survenir dans le enfance .
 le taux de risque de développer un cancer chez un individu porteur de un mutation germinal du gène p53 être estimer à à le âge de an et à le âge de an .
 le radiosensibilité théorique du individu avoir un mutation germinal du gène p53 voir en rapport avec le donnée in_vitro et in_vivo démontrer un altération de le réparation de le adn un sensibilité chromosomique accroître un raccourcissement du délai de développement de tumeur radio-induire ne être pas démontrer chez le homme .
 limacher et avoir cependant récemment décrire le survenu précoce de deux cancer radio-induire dans le volume de irradiation chez un patient porteuse de un mutation germinal de p53 et irradier en situation postopératoire pour cancer du sein .
 toute irradiation de patient atteindre de syndrome de li et fraumeni ne être donc réaliser après discussion au cas par cas .
 atm gène de le ataxie télangiectasi .
 atm être un gène suppresseur de tumeur responsable du syndrome héréditaire de transmission autosomique récessif de le ataxie-télangiectasie .
 du étude mener dans du famille de enfant atteindre de ataxie-télangiectasie avoir estimer le risque de développement de un cancer du sein chez leur mère hétérozygote obligatoire être cinq plus grand dans le population général .
 cependant plusieurs étude évaluer le prévalence de mutation germinal du gène atm chez du femme atteindre de cancer du sein ne avoir pouvoir mettre en évidence de exceptionnel mutation germinal difficile à différencier de polymorphisme du gène dans certain cas .
 le rôle de atm dans le genèse éventuel du cancer du sein reste donc débattre .
 lui être à noter le perte du second allèle ne être pas un évènement usuel dans le cancer du sein en contexte de mutation germinal de atm ce qui évoquer un hypothèse de haplo-insuffisance .
 le gène atm jouer un rôle majeur dans le maintien de le intégrité du génome .
 lui réguler du effecteur majeur de le réponse au lésion génotoxique comme brca1 ou p53 et être lui-même partir prenant de ce réponse .
 comme le cellule déficient en brca1 le cellule hétérozygote pour atm être radiosensible avec un déficit patent en réparation du cassure double-brin .
 lui être donc possible quoique non démontrer le cancer du sein survenir du femme hétérozygote pour atm être plus radiosensible dans le population général mais comme on lui avoir voir lui lui agir là de un proportion marginal de cas .
 dans un petit série de patient recevoir un irradiation pour cancer du sein iannuzzi et avoir cependant mettre en évidence un association entre le présence de un variation germinal de séquence du gène atm et le fréquence de effet secondaire cutané tardif de le irradiation .
 base moléculaire somatique de le radiosensibilité du cancer du sein .
 deux point de vue pouvoir être prendre dans le étude de le radiosensibilité du cancer du sein en rapport avec du anomalie génétique somatique .
 le premier être celui du clinicien qui constater du taux de contrôle local variable en fonction du statut somatique de certain gène considérer alors potentiellement comme facteur de risque de rechute local et donc hypothétiquement de radiorésistance .
 aucun gène ne avoir faire le preuve clair de un tel association dans le cancer du sein la_plupart du étude être rétrospective sur de faible effectif de puissance insuffisant sans prise en compte du autre facteur possible de rechute local .
 cependant du donnée répétitif être en faveur du rôle défavorable de certain anomalie génétique dans le contrôle local comme le négativité du récepteur hormonal le expression de her2 neu le surexpression de p53 ou le présence de indice de prolifération élever .
 ce donnée ne pouvoir cependant jusque alors être utiliser en clinique pour le prise de décision .
 le autre point_de_vue qui ne être pas plus utilisable en_pratique courant être celui du biologiste qui évaluer in_vitro et in_vivo le radiosensibilité tumoral lier à certain anomalie somatique par du méthode toujours discutable et de fiabilité variable .
 le anomalie qui avoir pouvoir être décrire le plus fréquemment comme jouer un rôle dans le radiosensibilité individuel de tumeur mammaire de nature très variable selon le fonction du gène en cause être schématiquement résumer ici .
 full-size image 53k .
 anomalie génétique décrire dans le cancer du sein .
 view within article .
 récepteur de facteur de croissance .
 le surexpression lier à un amplification génique du récepteur membranaire à tyrosine kinase her2 neu cerbb2 dont le ligand ne être pas connaître à ce jour être un événement relativement fréquent dans le cancer du sein .
 le valeur pronostique de ce surexpression avoir être longuement explorer le test être finalement actuellement essentiellement utiliser pour déterminer le sensibilité tumoral individuelle de un tumeur à le anticorps monoclonal anti-her2 neu lui trastuzumab .
 le donnée évaluer le radiosensibilité du tumeur surexprimer her2 neu être peu abondant .
 pietra et avoir rapporter un corrélation entre le expression de her2 neu et le radiorésistance de lignée cellulaire de cancer du sein radiorésistance lever par le traitement par trastuzumab .
 en clinique plusieurs étude rétrospective de type cas-contrôle avoir pouvoir mettre en évidence un fréquence plus élever de surexpression de her2 neu dans le cas de rechute local après traitement de un cancer du sein invasif ou intracanalaire ceci ne être pas confirmer par le étude de cohorte dont celui récent du md anderson cancer center .
 comme toujours le étude évaluer le rôle de her2 neu en clinique être très hétérogène ce être en raison du faible effectif du caractère rétrospectif du étude ou surtout de le variation du méthode de évaluation du anomalie amplification ou surexpression méthode de étude de le surexpression .
 le surexpression de le autre grand récepteur à tyrosine kinase membranaire egf-r avoir également pouvoir être associer in_vitro à un radiorésistance relatif peut-être en rapport avec un inhibition du mécanisme de le apoptose en contexte de hyperstimulation de le prolifération cellulaire par le augmentation de transduction du signal .
 le association à de autre anomalie génétique cellulaire être sans_doute nécessaire à le radiorésistance dans ce contexte .
 gène p53 et son altération somatique .
 le déficit de p53 possible en situation germinal avoir être largement étudier à le échelon de le inactivation somatique dans le cancer du sein .
 en effet le mutation ou perte de fonction du gène p53 représenter le anomalie génétique le plus fréquent dans le cancer du sein .
 le protéine p53 considérer comme un gardien du génome jouer de nombreux rôle majeur dans le fonctionnement cellulaire .
 lui être un régulateur transcriptionnel positif ou négatif de nombreux gène impliquer dans le prolifération cellulaire le réparation le apoptose le régulation du cycle cellulaire .
 le arrêt du cellule en g1- du cycle cellulaire en présence de lésion génotoxique être dépendre de façon critique de le fonctionnalité de p53 par son activation de le transcription du gène p21 dont le produit inhiber du complexe cyclines-kinase dépendant du cycle cellulaire .
 p53 par son activation du gène bax affecter le réponse apoptotique cellulaire en cas de lésion non réparable de le adn .
 lui avoir être décrire du cellule prénéoplasique mammaire présenter un p53 normal entrer en apoptose en cas de irradiation ce réponse apoptotique être très altérer en cas de mutation du gène p53 .
 lui exister un abondant littérature concerner le effet de un mutation perte de fonction somatique du gène p53 sur le réponse à le irradiation .
 selon le contexte cellulaire et le autre anomalie génétique somatique présent dans le cellule étudier un radiosensibilité ou au_contraire radiorésistance pouvoir être constater .
 le donnée clinique concerner le risque de rechute local en cas de mutation somatique du gène p53 ne être pas univoque .
 plusieurs série rétrospective étudiant ce sujet avoir être publier .
 dans le série de and le surexpression de p53 être significativement lier au_risque_de rechute local chez le femme traiter de façon conservateur pour cancer du sein sans irradiation ce effet disparaître en cas de irradiation .
 le plus grand étude cas-contrôle publier ne avoir démontrer aucun corrélation entre expression de p53 et rechute local .
 le opposé dans un grand étude de cohorte de femme traiter par mastectomie pour cancer du sein le risque de rechute pariétal être plus élever en présence de un surexpression de p53 avec ou sans radiothérapie .
 régulation du cycle cellulaire prolifération .
 un amplification du gène de le cycline d1 avec surexpression protéique avoir être décrire dans environ du cancer du sein .
 in vitro le rôle de ce surexpression être controverser être radiosensibilité soit radiorésistance .
 dans un étude clinique le surexpression de cycline d1 être associer à un élévation du risque de rechute local .
 du donnée clinique avoir être publier concerner le rôle prédictif de rechute local de certain marqueur de prolifération cellulaire comme le expression de ki67 le taux de fixation de thymidine marquer ou le mesure de le phase s en cytométrie de flux .
 globalement lui apparaître dans ce étude un tendance à un risque accroître de rechute local en cas de indice de prolifération plus élever le patiente avoir être irradier ou non et quel que être le type de cancer invasif ou in_situ .
 cependant une_fois_encore ce donnée rétrospective être soumettre à de nombreux biais .
 cyclooxygénase-2 .
 le cyclooxygénase-2 cox2 être un enzyme limitant de le voie de biosynthèse du prostaglandine qui transformer le acide arachidonique membranaire en prostaglandine h2 .
 pgh2 être le précurseur commun de nombreux autre prostaglandine et du thromboxane a2 .
 de nombreux donnée avoir être accumuler dans le dernier année qui mettre en évidence un rôle de cox2 dans le carcinogenèse et le croissance tumoral .
 le expression de cox2 être élever dans de nombreux tissu pré-cancéreux et tumoral .
 le prostaglandine synthétiser par ce enzyme participer à le inflammation le carcinogenèse le suppression de le réponse immun le inhibition de apoptose le angiogenèse le invasion et au pouvoir métastatique .
 dans le cancer du sein le expression de cox2 être lier selon le étude à le expression de her2 neu à celui du récepteur hormonal et à le prolifération revue .
 quoique le donnée être assez parcellaire lui sembler exister un association dans divers modèle tumoral de le expression de cox2 avec un relatif résistance à le irradiation attribuable à le inhibition de apoptose le induction de angiogenèse entre autre par le prostaglandine synthétiser par ce enzyme .
 lui exister plus de argument inverse dans de nombreux modèle dont le cancer du sein le inhibition de cox2 résulter en un radiosensibilisation notable in_vitro et in_vivo .
 ce propriété être utiliser par de nombreux étude en à venir dans le cancer du sein .
 profil de expression du cancer du sein .
 plusieurs équipe avoir publier dans le trois dernier année du étude de profil de expression génique du cancer du sein par technologie de génétique à haut débit analyse concomitant de à gène .
 ce profil viser d'_une_part à classer le cancer du sein en sous-catégorie évoquer un oncogenèse commun de autre_part à établir du signature moléculaire lier au pronostic enfin de définir un profil moléculaire de sensibilité ou résistance au thérapeutique .
 le plupart du résultat enregistrer dans ce trois catégorie de travail être très prometteur à_la_fois sur le plan de le compréhension nosologique mais_aussi dans un optique de ciblage et désescalade thérapeutique .
 lui ne exister pas encore à notre connaissance de donner consolider concerner le radiosensibilité in_vivo du cancer du sein .
 du étude clinique international de grand ampleur être en émergence qui viser à orienter le décision thérapeutique en fonction de un profil donner lui être pronostique désescalade thérapeutique ou prédictif de réponse à le chimiothérapie ou de radiosensibilité .
 conclusion .
 malgré de nombreux étude avoir aborder le question dans le dernier année aucun marqueur moléculaire ne avoir faire le preuve définitif de son association in_vitro comme in_vivo à un radiosensibilité ou radiorésistance particulier du cancer du sein .
 le méthode de évaluation de ce radiosensibilité du test fonctionnel in_vitro à le observation clinique apparaître comme imparfait .
 le résultat très hétérogène du différent étude pouvoir aussi être expliquer par le caractère complexe du anomalie génétique le effet observer ne être pas lier à le anomalie de un gène unique mais à le conjonction de plusieurs anomalie dans un contexte particulier .
 le progrès rapide très récent de technique de étude large du génome puce à adn transcriptome bientôt en de validation prospectif devoir lui permettre de avancer dans le caractérisation et le compréhension de ce phénomène de radiosensibilité ou radiorésistance .
 le mastectomie pour cancer du sein être responsable de complication somatique et psychosocial .
 le complication somatique postopératoire être consécutif être au curage axillaire indiquer en cas de lésion invasif soit à le mastectomie lui-même .
 leur incidence pouvoir atteindre and .
 le relation existant entre le mutilation qui résulter de le acte chirurgical et le complication psychosocial rester discuter .
 en premier lieu le annonce du diagnostic de cancer ainsi_que le réalisation du traitement adjuvant avoir un morbidité psychologique propre qui interférer avec celui de le chirurgie and .
 en second lieu en accord avec parke et son théorie du deuil le majorité du femme subir un mastectomie simple m pouvoir retrouver un qualité de vie satisfaisant à moyen et à long terme and .
 enfin le évaluation du devenir psychosocial de nature subjectif présent du difficulté de ordre méthodologique .
 cependant le alternative chirurgical à le m permettre de conserver ou de restituer un morphologie normal pouvoir améliorer lui devenir psychosocial et le satisfaction du patiente atteindre de cancer du sein .
 ainsi le traitement conservateur tc être devenir le traitement de référence du tumeur de stade précoce .
 aussi efficace le m sur le plan curatif lui permettre sur le plan fonctionnel de améliorer le qualité de vie du patiente à moyen et long terme and .
 en effet plusieurs étude ainsi_que un méta-analyse avoir montrer le effet positif du tc sur le image corporel le bien-être fonctionnel le aisance vestimentaire et le satisfaction du patient and .
 en revanche aucun amélioration de le qualité de vie global de le adaptation social ou sexuel ne avoir être observer and .
 le résultat fonctionnel du tc dépendre d'_une_part du résultat cosmétique final et de autre_part de le participation du patiente à le décision médical and .
 le satisfaction du patient bénéficier de un tc être lier au résultat cosmétique final tandis_que le bénéfice fonctionnel associer à le offre de un alternative à le m concerner le ensemble du patiente quel que être le traitement chirurgical finalement retenir .
 ainsi lui devenir psychosocial du patient pouvoir bénéficier de un tc mais préférer être traiter par un mastectomie être comparable à celui du patient choisir un tc and et être meilleur celui du patient ne avoir pas avoir le choix de leur traitement and .
 le reconstruction mammaire rm avoir pour objectif de restituer un morphologie normal représenter un seconde alternatif à le m .
 depuis un vingtaine de année de nombreux technique de rm avoir être développer .
 quel que être le technique utiliser quel que être son moment et quel que être le stade tumoral le rm ne modifier pas le pronostic vital du patiente qui en bénéficier and .
 bien de moindre envergure le rm être associer à du bénéfice psychosocial qualitativement comparable à celui du tc and .
 objectivement le résultat de le rm être variable et dépendre essentiellement de le technique adoptée .
 subjectivement le satisfaction du patient être lier à le survenu de complication et au résultat cosmétique final de le rm and .
 cependant le résultat psychosocial du différent technique de rm ne être pas connaître .
 en france le rm après mastectomie pour cancer du sein être prendre en charge par le collectivité et un nombre croître de patient souhaiter y accéder .
 en le absence de consensus sur le indication du différent technique de rm un mise au point illustrer par un revue de le littérature préciser le résultat objectif et le indication de chaque technique de rm sembler donc nécessaire .
 le radiothérapie externe rte représenter le deuxième source de variabilité du résultat objectif de le rm .
 lui présenter donc successivement ce résultat en le absence puis en présence de un rte .
 résultat clinique du reconstruction mammaire sans radiothérapie externe .
 le rm varier par le technique chirurgical utiliser et par le moment de leur réalisation par_rapport_à le mastectomie .
 lui pouvoir être réaliser avec un prothèse mammaire interne ou avec un lambeau autologue .
 de plus lui pouvoir être différer rmd lorsque lui être réaliser à distance de le mastectomie ou immédiat rmi lorsque lui être réaliser au_cours_de le même intervention .
 résultat du différent technique de reconstruction .
 reconstruction mammaire avec prothèse .
 le rm prothétique être relativement simple à mettre en oeuvre .
 lui reposer sur le mise en place de un prothèse mammaire interne dans le loge rétropectoral .
 le couverture cutané représenter le principal limite de ce technique .
 dans le rare cas où le statut tumoral autoriser un épargne cutané un rmi en un seul temps avec un prothèse exclusif être envisageable .
 dans le autre cas le rm être immédiat ou différer en un seul temps avec lambeau isoler ou associer à un prothèse ou bien en deux temps au moyen de un expansion tissulaire progressif .
 le volume mammaire être un limite relatif du rm prothétique .
 en effet le asymétrie mammaire secondaire au faible volume de le rm pouvoir être traiter par un mammopexie ou un mammoplastie controlatéral .
 ce geste de symétrisation être nécessaire dans à du rm prothétique and .
 le choix du moment de son réalisation reste débattre .
 simultané lui réduire le nombre de intervention nécessaire .
 différer lui permettre de mieux évaluer le résultat cosmétique du sein reconstruire avant de intervenir sur le sein controlatéral .
 le complication associer au technique de rm prothétique être représenter par le hématome le collection le infection le nécrose cutané le exposition le perforation et le luxation de prothèse ainsi_que par le contraction capsulaire .
 terme ce dernier complication être le principal cause de échec cosmétique du rm avec prothèse .
 le déterminisme de ce affection ne être pas univoque .
 le principal facteur de risque reconnaître être le hématome postopératoire lui sepsir local et le positionnement sous-cutané de le prothèse .
 le rôle de le rte être controverser and .
 celui de le surface de le prothèse lisse ou texturer et du matériel de remplissage sérum physiologique ou gel de silicone ne être pas significatif dès_lors le prothèse être placer dans le loge rétropectoral and .
 ainsi le prévention du contraction capsulaire passer par un hémostase chirurgical rigoureux un antibiothérapie prophylactique péri-opératoire et un positionnement rétropectoral du matériel prothétique and .
 le échec de rm prothétique ainsi_que le contraction capsulaire sévères1 pouvoir nécessiter un lambeau dire de sauvetage dont le résultat cosmétique final être généralement satisfaisant .
 en le absence de rte le résultat clinique du rm prothétique être satisfaisant et ne sembler pas lier au moment de leur mise en oeuvre and .
 le incidence global du complication varier entre et celui du échec entre et and .
 tableau complication et échec du reconstruction mammaire en le absence de radiothérapie externe .
 full-size table 21k .
 view within article .
 reconstruction mammaire avec lambeau autologue .
 le rm avec lambeau être apparaître après le reconstruction avec prothèse .
 outre leur bon résultat cosmétique un large part de leur indication reposer sur le limite du rm prothétique and .
 de nombreux technique utiliser différent lambeau avoir être décrire .
 en pratique et dans le littérature ce être le lambeau musculocutaner dorsal lambeau latissimus dorsi musculocutaneou lldm et musculocutaner transverse abdominal inférieur lambeau transverse rectus abdomini musculocutaneou ltram qui être le plus utiliser et le mieux connaître .
 le complication partager par ce rm concerner soit le site donneur soit le sein reconstruire .
 au niveau du site donneur lui lui présenter sous le forme de hématome de collection de douleur chronique ou de parésie parfois invalidant .
 au niveau du lambeau et du sein reconstruire lui être principalement représenter par le nécrose graisseux ischémique partiel ou complet le nécrose cutané le infection et le collection .
 le nécrose étendre de lambeau nécessiter généralement un second lambeau and .
 le lldm être relativement simple et rapide à mettre en oeuvre .
 le cicatrice dorsal devoir au prélèvement du lambeau pouvoir être dissimuler par le soutien-gorge et son dimension être diminuer par le prélèvement vidéo-assisté .
 le séquelle fonctionnel secondaire à le mobilisation de ce lambeau sembler rare et peu invalidant .
 cependant le caractère limiter de le étoffe tissulaire mobilisable faire réserver ce technique au rm de petit volume et au rm mixte .
 dans ce dernier cas le complication associer au prothèse et au lambeau lui additionner sans permettre de diminuer le incidence du contraction capsulaire and .
 le ltram décrire en par hartrampf être relativement complexe à mettre en oeuvre .
 cependant ce lambeau offre du possibilité de rm et du résultat cosmétique unique qui lui avoir valoir le statut de gold standard du rm and .
 le grand quantité de tissu mobilisable autoriser du rm volumineux et du exérèse cutané large imposer par un statut tumoral avancer ou par du séquelle radique étendre and .
 de plus au niveau du site donneur le cicatrice transverse sus-pubienne lui fondre dans le pilosité local et le mobilisation du lambeau permettre de effectuer un abdominoplastie concomitant susceptible de améliorer le image corporel et le satisfaction du patient and .
 cependant ce geste être associer à un risque hémorragique important et exposer à du complication pariétal parfois invalidant and .
 le réalisation de lambeau libre avec anastomose microchirurgical permettre de améliorer le résultat clinique de ce type de lambeau and .
 le principal facteur de risque du ltram être représenter par le expérience du chirurgien le obésité le tabac le antécédent de laparotomie et le rte adjuvant and .
 en le absence de rte le fréquence global du complication associer au lldm et au ltram être comparable varier entre et .
 le nécrose partiel de lambeau en représenter le principal cause survenir dans à du cas lui ne nécessiter généralement pas de réintervention .
 le éventration propre au ltram survenir dans à du cas and .
 résultat du différent moment de reconstruction .
 reconstruction mammaire différer .
 historiquement le premier rm avoir être effectuer à distance de le mastectomie chez du femme demandeuse en rémission complet .
 le gêne fonctionnel associer au port de un prothèse externe représenter le principal motivation de ce patiente .
 depuis un vingtaine de année le rmi concurrence le rmd .
 le résultat psychosocial et le satisfaction du patiente associer au rmi pouvoir dépasser celui du rmd and .
 un étude multicentrique français du choix du patient avoir également montrer le majorité du femme devant subir un mastectomie pour cancer primitif du sein préférer bénéficier de un rmi .
 ainsi parmi patient étudier choisir un rmi un rmd et un m .
 cependant le chirurgien rester sensible au avantage du traitement séquentiel curatif puis fonctionnel associer à le rmd .
 en premier lieu le intervalle de temps séparer le mastectomie et le rmd permettre au patiente de mieux lui informer et donc de mieux choisir .
 en second lieu de un point_de_vue plus théorique ce intervalle de temps permettre le deuil du sein natif améliorer le satisfaction du patiente à long terme and .
 enfin de un point_de_vue pratique le dissociation du acte opératoire permettre d'_une_part de réduire le contrainte logistique associer à le collaboration du équipe chirurgical oncologique et reconstructeur et de autre_part de adapter le technique de le rm au condition local consécutif au traitement curatif .
 en le absence de rte le résultat clinique du différent technique de rmd être satisfaisant et comparable and .
 en revanche lui voir un antécédent de rte imposer de adapter le indication de le technique de rm à le importance du lésion postradique du tégument de le paroi thoracique and .
 reconstruction mammaire immédiat .
 le regroupement du acte chirurgical carcinologique et reconstructeur pose le problème de le intégration de un traitement fonctionnel dans le schéma thérapeutique curatif .
 plusieurs étude clinique avoir montrer le rmi ne augmenter pas le incidence du complication opératoire et ne avoir pas de impact sur le survie du patient and .
 lui sembler donc le rmi avec prothèse ou avec lambeau ne interférer pas avec le réalisation et le efficacité du traitement adjuvant and .
 technique égal le rmi permettre de diminuer le nombre de hospitalisation et de intervention nécessaire pour finaliser un rm .
 ainsi lui diminuer lui cot monétaire de le rm et le contrainte imposer au patiente qui en bénéficier and .
 en le absence de rte tout le technique de rm pouvoir être utiliser en immédiat .
 leur résultat clinique et cosmétique être comparable and .
 un étude prospectif avoir porter sur patient rmi avec lambeau ltram lldm et rmi prothétique dont expansion tissulaire ne trouver pas de différence entre ce deux technique ce être en terme de complication postopératoire de échec de rm ou de résultat cosmétique objectif .
 seul le évaluation subjectif du résultat cosmétique par le patient être en faveur du lambeau .
 un second étude prospectif avoir porter sur un série de rmi prothétique en deux temps après mastectomie pour carcinome in_situ ou micro-invasif observer un total de complication comprendre contraction capsulaire sévère et trois échec .
 un an le résultat cosmétique objectif être juger bon ou très bon dans du cas .
 lui exister donc en le absence de rte un arbitrage entre le avantage cosmétique du rmi avec lambeau et le simplicité relatif du rm prothétique notamment en deux temps and .
 le mise en oeuvre de ce dernière technique ne imposer le présence du chirurgien plastique au du second temps de le rm consistant à remplacer le expandeur par le prothèse définitif .
 le premier temps consistant à le mise en place de le expandeur pouvoir être réaliser par un chirurgien oncologue expérimenter en à minute supplémentaire après le temps carcinologique .
 le morbidité de le rte adjuvant après rmi dépendre de le technique de rm adopter .
 en pratique le indication de un rte adjuvant ne être pas toujours connaître au moment de le mastectomie .
 le choix de le technique de rmi devoir donc être fonder sur le estimation combiner du résultat clinique du différent technique de rmi avec rte adjuvant et du risque a_priori de voir le rte adjuvant indiquer .
 résultat clinique du reconstruction mammaire associer à le radiothérapie externe .
 le efficacité du traitement adjuvant du cancer du sein être associer à un morbidité somatique et psychosocial documenter and .
 le conséquence hématologique et immunitaire de le chimiothérapie néo adjuvant ne sembler pas avoir de impact clinique objectif sur le rmi and .
 bien un étude récent avoir retrouver un effet négatif de le hormonothérapie sur le résultat cosmétique et le satisfaction du patient avoir bénéficier de un rmi prothétique en deux temps seul le rte sembler avoir un effet négatif sensible sur le résultat objectif du rm and .
 ce effet de le rte dépendre de le rm adopter mais_aussi de le séquence entre le rm et le rte .
 cependant le niveau de preuve concerner le résultat clinique objectif de ce association être relativement bas .
 le résultat du rm avec lambeau associer à un rte reposer sur un niveau de preuve intermédiaire niveau iii et iv tandis_que celui du rm prothétique reposer sur un niveau de preuve faible niveau v tableau and tableau .
 en effet la_plupart du étude clinique être rétrospective non comparatif et porter sur du échantillon limiter et hétérogène regrouper du technique de rm varier ainsi_que du rte pré- et post-rm and .
 tableau complication et échec du reconstruction mammaire réaliser après radiothérapie externe .
 full-size table 12k .
 view within article .
 tableau complication et échec du reconstruction mammaire réaliser avant radiothérapie externe .
 full-size table 7k .
 view within article .
 un second limite concerner le évaluation de le impact de le rte sur le résultat clinique de le rm être représenter par le variabilité du indication et du modalité de le rte après mastectomie .
 de un part lui ne exister pas de consensus sur le indication de le rte après mastectomie .
 pour certain à marge tumoral sain le rte adjuvant être indiquer dès un envahissement ganglionnaire être présent .
 pour de autre ce indication ne devoir être porter en cas de envahissement ganglionnaire massif .
 par ailleurs le modalité même de le rte radiation utiliser dose total délivrer réalisation de bolus ou de boost champ irradier être variable et modifier le efficacité ainsi_que le toxicité local de le rte and .
 un étude international mener par le eortc en depuis déjà trois an devoir permettre de homogénéiser le pratique de le rte après mastectomie .
 un tel évolution devoir permettre de améliorer le résultat du rm associer à le rte .
 lorsque le radiothérapie externe être réaliser avant le reconstruction mammaire .
 le rte pouvoir être réaliser avant le rm en cas de rmd après mastectomie pour cancer primitif du sein ou en cas de rmi ou rmd après mastectomie de sauvetage pour récidive de cancer .
 pour le raison évoquer ci-dessus lui être difficile de quantifier le résultat clinique objectif du rm prothétique après rte .
 cependant de court série clinique rapporter du taux de complication et de échec prohibitif atteindre respectivement et and .
 le perte de vitalité et de élasticité du tissu après rte expliquer ce mauvais résultat du rm prothétique ainsi_que le survenu de complication propre au rm en deux temps tels_que le expansion douloureux le défaut de projection du volume mammaire ou encore le impression et le fracture de côte and .
 lui sembler toutefois en le absence de lésion clinique postradique le résultat objectif du rm prothétique être acceptable .
 le inverse du rm prothétique le rm avec lambeau apporter de bon résultat objectif après rte .
 ce efficacité lui expliquer par le possibilité de remplacer le tissu radique par du tissu sain non irradier .
 ce être pour cela le ltram être associer à de très bon résultat clinique notamment lorsque le condition local être le plus défavorable and .
 un étude rétrospectif comparant ltram après rte à ltram sans rte ne retrouver pas de différence significatif pour le incidence global du complication v p .
 seul le incidence du nécrose partiel de lambeau être augmenter v p .
 lorsque le lésion postradique être limiter ou si du facteur de risque pour un ltram être présent le lldm isoler ou associer à un prothèse reste un alternative utile .
 lorsque le radiothérapie externe être réaliser après le reconstruction mammaire .
 le présence de un rm ancien ou récent prothétique ou avec lambeau ne interférer pas avec le efficacité de le rte and .
 le conséquence cosmétique de le irradiation de un rm ancien être mal connaître .
 de rare observation de rte curatif pour cancer primitif du sein chez du patient porteuse de prothèse mammaire de augmentation ou présenter un récidive locorégional après mastectomie et rm rapporter du résultat clinique satisfaisant and .
 en pratique le réalisation de un rte après rm concerner essentiellement le rte adjuvant après rmi .
 bien un étude expérimental sur le lapin ne avoir pas retrouver de impact négatif de le rte sur le cicatrisation après mise en place récent de un prothèse sous-cutané la_plupart du travail clinique porter sur ce type de association conclure sur un effet négatif de le rte .
 sans pouvoir être quantifier le complication et notamment le contraction capsulaire sembler augmenter par le rte adjuvant and .
 dans notre expérience le étude prospectif de patient avoir bénéficier de un rmi en deux temps avec rte adjuvant montrer un incidence global du complication égal à .
 mois on observer de contraction capsulaire supplémentaire et de échec .
 en ce qui concerner le irradiation du rmi avec lambeau deux étude récent rapporter du résultat contradictoire .
 zimmerman étudier rétrospectivement patient irradier cinq mois en moyenne après rmi avec ltram ne retrouver pas de impact négatif de le rte adjuvant .
 le résultat cosmétique final estimer par le patiente être bon ou très bon dans du cas .
 deux année plus_tard tran à_partir_de un série rétrospectif de rmi avec ltram irradier six à mois après le intervention observer pour son part de complication .
 bien aucun nécrose complet de lambeau ne avoir être observer le taux de nécrose partiel être de .
 un an après le irradiation le trouble trophique responsable de mauvais résultat cosmétique être presque constant et un second lambeau être nécessaire dans du cas .
 conclusion .
 le maintien de un morphologie normal pouvoir améliorer le satisfaction à long terme du patiente traiter pour cancer du sein and .
 le rm permettre dans certain limite de atteindre ce objectif .
 lui avoir vu_que le résultat fonctionnel de le rm être lier d'_une_part à le participation du patiente à le décision thérapeutique et de autre_part au résultat clinique objectif de le procédure lui-même dépendre de le technique de rm adopter et de le réalisation de un rte .
 lui proposer donc un arbre de décision pour le choix partager de le technique de rm en fonction de le rte et du moment de son réalisation .
 full-size image 16k .
 algorithme décisionnel pour le choix partager de le technique et du moment de un reconstruction mammaire après mastectomie pour cancer du sein .
 view within article .
 en le absence de rte tout le type de rm pouvoir être envisager puisque leur résultat clinique être comparable .
 le antécédent médicochirurgical ainsi_que le morphologie de le patient permettre de orienter le choix de le technique de rm .
 de un façon général lui sembler le lambeau apporter de meilleur résultat cosmétique le prothèse mais au prix de un chirurgie plus agressif .
 dans ce situation le choix de le technique et du moment de le rm devoir donc être offrir au patiente .
 inversement le impact de le rte sur le résultat objectif du différent technique de rm imposer de adapter le indication de le rm .
 lorsque le rm immédiat ou différer succéder à le rte le existence de lésion clinique postradique devoir faire opter pour un rm avec lambeau .
 le choix du lambeau devoir être fonder sur le étendue du lésion radique le caractéristique médicochirurgical et le préférence du patiente .
 en revanche lorsque ce être le rte qui succéder à le rm cela concerner principalement le rmi avec rte adjuvant le incidence du complication augmenter pour tout le technique de rm .
 cependant le conséquence de un échec de rm avec lambeau paraître plus lourd celui de un échec de rm avec prothèse exclusif .
 en premier lieu le réserve tissulaire mobilisable de le organisme être limiter et pouvoir rendre difficile le mise en oeuvre de un deuxième lambeau .
 en second lieu chaque mobilisation de lambeau multiplier le cicatrice et exposer à du risque fonctionnel interférent avec le résultat de le rm .
 enfin le rm avec lambeau être particulièrement efficace après rte et leur résultat cosmétique ne sembler pas modifier par un échec préalable de rm prothétique .
 en le état actuel de notre connaissance le rm avec lambeau devoir donc être réserver au situation où le rte être être formellement non-indiquer soit déjà réaliser .
 lorsque un rte adjuvant ne pouvoir être écarter avant le mastectomie seul le rmi prothétique et le rmd paraître légitime and .
 en raison de le demande croissant de rmi de le part du patiente et du manque de évidence concerner le résultat clinique et psychosocial de ce option suivre de rte de nouveau étude clinique lui avérer nécessaire .
 le randomisation ne être pas utilisable dans le cadre du traitement fonctionnel dont le résultat dépendre du préférence du patiente le travail à venir devoir préciser le résultat objectif du rmi prothétique suivre de rte adjuvant comparer lui devenir psychosocial et le satisfaction du patient choisir ce option à celui choisir un rmd avec et sans rte de intervalle évaluer le capacité du équipe médical pour prévoir a_priori avant le mastectomie le indication de un rte adjuvant évaluer le relation existant entre le information fournir au patiente leur choix et leur satisfaction a_posteriori préciser le impact de le hormonothérapie sur le résultat objectif du rm prothétique sans et avec rte étudier le impact clinique de le intervalle de temps séparer le rm et le traitement adjuvant savoir le traitement curatif ne devoir pas être retarder par le traitement fonctionnel .
 ce donnée devoir améliorer le information et le participation à le décision médical du patient présenter un cancer du sein et finalement permettre de améliorer le résultat psychosocial associer à le rm .
 le évaluation ganglionnaire dans le prise en charge du carcinome mammaire être évolutif .
 le séquelle lier au curage axillaire tendre à être diminuer par le avènement et le diffusion de le technique du ganglion sentinelle .
 le étude histologique affiner par du coupe plus nombreux et le immunohistochimie rendre possible par lui faire du nombre restreindre du ganglion sentinelle améliorer le détection du métastase ganglionnaire axillaire .
 parallèlement lui être observer un augmentation de le proportion du carcinome intracanalaire grâce au dépistage mammographique .
 de à du diagnostic de cancer du sein le incidence du cic être actuellement passer à de le ensemble du nouveau cas de carcinome mammaire .
 le conjonction de ce constatation pose à_nouveau le problème de le évaluation ganglionnaire dans le cas de carcinome intracanalaire mammaire avec ou sans micro-invasion .
 ce exploration avoir être abandonner du fait de le faible incidence de le positivité ganglionnaire dans ce cas inférieur à pour le cic et inférieur à pour le cic avec micro-invasion .
 actuellement du équipe utiliser le recherche du ganglion sentinelle dans ce indication avoir accroître le découvrir de métastase ganglionnaire .
 notre étude avoir pour but de évaluer le intérêt de ce recherche en limiter le indication au cas supposer le plus à risque de atteinte ganglionnaire .
 matériel et méthode .
 de juin à décembre lui avoir recenser de façon rétrospectif patient traiter chirurgicalement pour un cic avec ou sans micro-invasion avoir bénéficier de un recherche de g .
 le diagnostic préopératoire être obtenir par le examen clinique le mammographie le échographie et le cytologie ou le histologie .
 tout le patiente sauf un posséder un histologie préopératoire par biopsie chirurgical ou percutaner .
 le prélèvement ganglionnaire être réserver au patient posséder un ou plusieurs critère prédéfinir un grade histologique égal à un taille lésionnelle supérieur ou égal à cm un opacité mammographique un tumeur palpable ou un suspicion de micro-invasion .
 le repérage du ganglion sentinelle être réaliser par méthode combiner isotopique et colorimétrique .
 le lymphoscintigraphie ganglionnaire être réaliser le veille de le intervention .
 le patient recevoir un injection intradermique sus-jacent à le lésion et péritumoral de colloïde marquer au technétium m nanocis bio schering diluer dans ml de sérum physiologique .
 lui avoir être utiliser du seringue préremplir de nanocolloïde marquer au technétium m avoir un radioactivité comprendre entre et mbq ou mci .
 le pureté du traceur être contrôler par chromatographie pour chaque patiente .
 après le injection le sein être masser délicatement pour favoriser le diffusion du traceur pendant cinq minute approximativement .
 du premier clicher être prendre après dix minute pour identifier le drainage dominer puis du cliché plus tardif être obtenir entre deux et quatre heure après le injection de le isotope radioactif .
 le cliché de face inclure le sein malade et le aire ganglionnaire axillaire claviculaire et mammaire interne de façon bilatéral .
 le cliché latéral être obtenir après élévation du bras homolatéral à le lésion .
 un second injection de radiocolloïde être pratiquer si aucun ganglion ne être visualiser deux heure après le injection initial .
 le ou le ganglion sentinelle être repérer par un marquage cutané au feutre et par un schéma où être préciser le nombre et le position approximatif de celui-ci .
 en peropératoire être injecter ml de bleu patenter bleu patenter laboratoire guerbet aulnay-sous-bois france en péri aréolaire dans le quadrant correspondre à le lésion mammaire .
 le recherche du ou du ganglion sentinelle lui faire en utiliser de façon combiner le méthode isotopique avec le aide de le sonde de détection isotopique néoprobe et colorimétrique par visualisation du canal lymphatique et le ganglion colorer en bleu .
 un palpation être également pratiquer et être prélever tout ganglion suspect même se lui ne être ni radioactif ni colorer en bleu .
 le g être analyser en extemporané par empreinte cytologique après section ganglionnaire si leur taille être supérieur à mm dans le cas contraire le histologie être pratiquer ultérieurement .
 le étude histologique définitif lui faire après fixation du ganglion dans du formol et inclusion en paraffine .
 du coupe sérier tout le m être effectuer sur tout le ganglion .
 le coupe être colorer de façon alterner par le hématoxyline éosine et par le anticorps anticytokératin kl1 immunotech france .
 le immunomarquage par anticorps servir à le recherche du micrométastase dont le taille être comprendre entre et mm .
 le ganglion prélever non-sentinelle ne avoir pas de marquage par le anticorps anticytokératin .
 le patiente avec un g envahir avoir tout avoir un curage axillaire par dissection du étage et de berg .
 le obtention de marge sain au niveau de le chirurgie mammaire avoir pouvoir être réaliser dans tout le cas .
 le chirurgie conservateur avoir avoir un complément radiothérapique sur le sein de gray avec surimpression de gray sur le lit de exérèse .
 résultat .
 le répartition du grade histologique être de grade dont avec micro-invasion grade dont trois avec micro-invasion et grade dont sept avec micro-invasion soit cas avec micro-invasion tout grade confondre .
 le chirurgie mammaire avoir consister en un mastectomie pour patient et en un tumorectomie pour patient .
 au niveau mammaire lui lui agir de lésion de grand taille moyen mm extrême mm pour le patiente sans atteinte ganglionnaire et moyen mm extrême mm pour le cas .
 du fait du trop faible effectif ce différence ne être pas significatif on retrouver un p donc non significatif .
 tout le procédure de détection du g avoir aboutir taux de détection .
 lui avoir être prélever un moyenne de trois g par patient extrême à .
 sur le population étudier quatre patient présenter un envahissement ganglionnaire deux cas de grade sans micro-invasion un cas grade avec micro-invasion et un cas de grade sans micro-invasion .
 le empreinte cytologique réaliser en peropératoire ne avoir permis le diagnostic de atteinte ganglionnaire dans un cas sur quatre .
 le cas positif lors_de le analyse extemporané réaliser sur le ganglion correspondre à le macrométastase ganglionnaire .
 le micrométastase ganglionnaire ne avoir être retrouver à le analyse histologique définitif .
 le curage complémentaire ne avoir pas retrouver de autre atteindre ganglionnaire .
 parmi le quatre patient avoir un positivité du ganglion sentinelle le positivité être observer en histologie standard et en immunohistochimie .
 lui avoir être retrouver trois cas de micrométastase ganglionnaire et un cas de métastase .
 le grade tumoral avoir être modifier pour patient sur entre le résultat de le biopsie pré opératoire et le histologie définitif du cas .
 pour six patient on être passer de un grade à pour trois être associer au grade un micro-invasion pour trois on être passer du grade à pour un cas on être passer du grade à et pour un autre du grade à le histologie préopératoire avoir sous-estimer le grade pour dix patient et lui avoir surestimer pour quatre patient .
 tableau .
 histologie de le population étudier .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 détail du cas .
 ihccolorationnombre g métastase ganglionnaire mm cas g .
 full-size table .
 view within article .
 tableau .
 modification du grade histologique après chirurgie .
 grade initial gradegradegrade iiiiii grade i1 gradegrade ii13 définitif grade iii6 grade iii micro invasion3 .
 full-size table .
 view within article .
 discussion .
 le problème de le évaluation ganglionnaire dans le cic et le cicm lui poser à_nouveau depuis le avènement de le technique du g .
 plusieurs raison pouvoir expliquer ce évolution dans le prise en charge de ce pathologie .
 le premier être le moindre morbidité procurer par le recherche du g par rapport au curage axillaire .
 ensuite dans le cas du cancer mammaire invasif le recherche du ganglion sentinelle avoir permettre un augmentation notable de le détection du métastase ganglionnaire lui paraître donc logique de lui attendre à un augmentation similaire dans le cas du cic et du cicm .
 enfin le diffusion du dépistage du pathologie mammaire par mammographie accroît le part du lésion de type cic et cicm .
 seulement du sujet présenter ce pathologie être susceptible de décéder de leur affection .
 du fait de le accroissement du nombre de cas traité de cic et cicm lui être intéressant de savoir si le on pouvoir diminuer le taux de décès lier à ce type de cancer mammaire .
 en affiner le critère pronostique par le recherche du g lui être licite de espérer améliorer le prise en charge thérapeutique de ce affection et donc à terme de en diminuer le taux de récidive et de mortalité .
 ce être dans ce esprit ce étude avoir être réaliser .
 lui retrouver un positivité ganglionnaire dans notre étude de sur un population présélectionner présenter un risque supposer majorer de atteinte ganglionnaire par le taille cm le grade élever grade le micro-invasion un opacité mammographique ou un tumeur palpable .
 ce taux de positivité ganglionnaire non négligeable confirmer le intérêt de ce recherche .
 le positivité ganglionnaire en histologie standard et en immunohistochimie lui avoir conduit à proposer un chimiothérapie adjuvant et un radiothérapie du aire ganglionnaire qui avoir être suivre par le ensemble du quatre patient avoir un atteinte ganglionnaire .
 le recul ni le nombre de cas ne être suffisant pour apprécier le intérêt de ce traitement adjuvant sur lui devenir de ce patiente .
 toutefois ce taux être à relativiser puisque seul un cas présent un métastase ganglionnaire macroscopique le trois autre cas de positivité ganglionnaire ne retrouver du micrométastase .
 si le on ne considérer le macrométastase notre série retrouver un positivité ganglionnaire de ce qui rejoindre le taux de du série historique de curage ganglionnaire dans le cas de cic .
 lui sembler donc le augmentation de le positivité ganglionnaire être lui faire de un meilleur détection du micrométastase ganglionnaire par le étude histologique plus pousser amener par le technique du g et non pas de un meilleur sensibilité du g par rapport au curage axillaire .
 le inverse de le étude de cox mais comme le étude de lui ne observer pas plus de macrométastase avec le technique standard du curage .
 lui ne avoir pas avoir affaire à du cas de positivité ganglionnaire uniquement par étude immunohistochimique .
 le présence de métastase ganglionnaire seulement mise en évidence par le immunohistochimie ne sembler pas avoir de influence sur lui devenir du patiente .
 lui avoir également être montrer du cellule épithélial pouvoir être retrouver par ihc dans le ganglion prélever pour cic lier à le biopsie préopératoire et sans impact sur le survie du patiente .
 le critère du cic pour indiquer le recherche du g ne être pas_non_plus poser avec certitude .
 certain auteur limiter le recherche sur du critère de mauvais pronostic de autre ne parvenir pas à discerner dans leur étude du facteur pronostique de le invasion ganglionnaire .
 notre étude corréler par de autre analyse sembler montrer un impact de le taille tumoral plus lui être élever plus le risque de atteinte ganglionnaire être important .
 lui ne avoir pas être possible du fait de le effectif restreindre de retrouver un significativité statistique à ce différence .
 ce relation entre taille tumoral élever du cic et risque de atteinte ganglionnaire avoir déjà être constater mais pour le instant le impact de le taille lésionnel sur le risque de atteinte ganglionnaire pour le cic ne être pas démontrer de façon formel .
 ce constatation empirique amène certain auteur à proposer systématiquement un recherche de ganglion sentinelle dans le mastectomie y_compris dans le cas de mastectomie prophylactique ce de autant_que le mastectomie empêcher tout tentative ultérieur de localisation du premier relais ganglionnaire .
 lui retrouver également un taux de atteinte ganglionnaire corréler avec le grade tumoral élever ou avec micro-invasion .
 notre série montre un atteinte ganglionnaire dans du grade du grade et du tumeur avec micro-invasion .
 cela sembler confirmer le choix initial de sélection du grade élever .
 là aussi le effectif ne être pas suffisant pour réaliser du corrélation statistiquement significatif .
 même le plus gros série actuellement publier ne permettre pas de retrouver le grade tumoral comme facteur prédictif de atteinte métastatique ganglionnaire .
 ce même étude ne retrouver aucun facteur prédictif permettre le sélection de patient qui pouvoir bénéficier de le recherche du ganglion sentinelle .
 actuellement le histologie préopératoire être de_plus_en_plus pratiquer le problème en être son fiabiliter .
 dans notre série lui y avoir du patiente qui avoir voir leur grade être modifier après le résultat de le chirurgie de exérèse essentiellement le grade et cela inciter à proposer facilement le recherche ganglionnaire sentinelle dès le grade préopératoire .
 de plus dans notre étude avoir être retirer tout le cas où le analyse histologique définitif retrouver un carcinome infiltrer et dont le histologie préopératoire ne retrouver du lésion in_situ .
 le intérêt du prélèvement ganglionnaire sentinelle dans ce cas être de éviter un second intervention et éventuellement un curage .
 dans le étude de cox du cic être en réalité du carcinome invasif lors_de le analyse de le pièce opératoire définitif et cela représenter du cas pour le cicm .
 mais dans ce cas également lui ne y avoir pas de facteur prédictif hormis le micro-invasion pour estimer le risque de retrouver un contingent invasif dans le analyse de un pièce opératoire définitif de un lésion dont le biopsie initial ne comporter du cic .
 ce constatation appuyer le idée selon lequel un prélèvement ganglionnaire sentinelle être souhaitable dans ce situation surtout lorsque un mastectomie être envisager ce qui annuler le possibilité de recourir ultérieurement à le technique du ganglion sentinelle .
 tableau .
 notre série comparer à de autre étude .
 auteurspopulation g positifsmicrométastasesmétastase cox cicm3 intra 223cic7 klauber-demore cicm3 cic cicm12 notre série52cic3 cicm1 .
 full-size table .
 view within article .
 conclusion .
 le expertise ganglionnaire avoir être réactualiser pour le carcinome intracanalaire par le diminution du séquelle engendrer par le technique du ganglion sentinelle et le augmentation régulier du pourcentage du cic dans le diagnostic de cancer mammaire .
 le intérêt être de affiner le critère pronostique pour en améliorer le prise en charge thérapeutique .
 le recul et le nombre de patient de notre étude être bien entendre insuffisant pour savoir si le information ganglionnaire dans le cic permettre de améliorer un pronostic déjà favorable .
 le raison actuellement qui inciter à le recherche du ou du g dans le cas de biopsie mammaire positif pour le cic être le possibilité de sous-estimer initialement le histologie le mastectomie qui couper tout recours à ce technique si le expertise ganglionnaire être requérir par le histologie définitif et le évaluation prospectif de le indication de analyse du statut ganglionnaire pour le cic et le cicm .
 le irm être le technique le plus sensible pour le détection de un cancer du sein et ce quel que être le densité mammaire .
 le étude multicentrique récent avoir analyser le irm chez plus de femme retrouver un sensibilité cancer in_situ et infiltrant et un valeur prédictif négative vpn de le irm de .
 si le on ne considérer le cancer infiltrant le sensibilité de le irm être de et le vpn de .
 un étude multicentrique récent centrer sur le calcification avoir retrouver un sensibilité de détection du cancer canalaire in_situ de .
 cependant le spécificité et le valeur prédictif positif vpp de ce examen ne différer pas significativement de celui de le imagerie conventionnel en de autre terme le irm générer un taux non négligeable de faux-positif .
 après un rappel sur le technique et le critère de interprétation de ce examen lui aborder le place de le irm dans le bilan de extension local du cancer du sein .
 technique et critère de interprétation irm .
 le but de le irm dynamique avec injection de produit de contraste être le mettre en évidence de un néoangiogenèse anormal hyperdensité vasculaire focal néovaisseau hyperperméable espace interstitiel accroître dans le lésion maligne expliquer le rehaussement rapide et intense après injection de sel de gadolinium .
 le progrès technologique de le irm technique de écho de gradient acquisition 3d faire lui être désormais possible de obtenir dans un temps de acquisition raisonnable deux minute après injection du image de résolution spatial élever résolution inférieur à mm dans le sens du codage de phase et de fréquence épaisseur de coupe jointif inférieur ou égal à mm .
 ce protocole de acquisition améliorer significativement le performance diagnostique de le examen analyse du contour de un masse distribution spatial du prise de contraste micronodulaire tout en conserver le information sur le cinétique du rehaussement dans le temps .
 comme pour le mammographie et le échographie un lexique bi-rad irm avoir être élaborer 1re édition français en développer un terminologie permettre de décrire le rehaussement anormal de avoir un compte rendre structurer et de classer le anomalie en catégorie de vpp croissant de malignité associer à un conduite à tenir .
 le signe irm de vpp élever de cancer être pour le masse le contour irrégulier ou spiculer un rehaussement hétérogène en cocarde le prise de contraste être plus intense à le périphérie de le masse un cinétique de lavage après un pic de rehaussement on observer un diminution de le intensité du rehaussement sur le temps plus tardif après injection et pour le rehaussement sans masse le distribution spatial canalaire ou segmentaire un rehaussement micronodulaire et confluent dans le temps et le intensité du rehaussement .
 lui être donc important de insister sur le nécessité de un protocole de acquisition optimal et de le utilisation du bi-rad dans le interprétation de le examen .
 full-size image 21k full-size image 35k .
 signe de malignité en irm série dynamique plan axial trois minute après injection de produit de contraste .
 avoir .
 masse sein droit forme irrégulier contour spiculer rehaussement précoce hétérogène en cocarde histologie cancer canalaire infiltrer b .
 non masse sein droit rehaussement précoce de distribution segmentaire de type micronodulaire confluent histologie cancer canalaire in_situ de haut grade avec nécrose .
 noter le absence de rehaussement du côté gauche .
 view within article .
 bilan de extension local de un cancer du sein .
 dans un contexte de cancer du sein le imagerie devoir déterminer le nombre de lésion suspect de malignité leur topographie leur taille leur accessibilité ou non à du prélèvement percutaner et le statut ganglionnaire échographie de le aisselle .
 lui être important de rappeler le multifocalité lésion siéger dans un même quadrant et le multicentricité lésion siéger dans du quadrant différent et inaccessible à un exérèse chirurgical monobloc ne dépendre pas de le taille du cancer index .
 le étude de holland et publier lui y avoir un vingtaine de année retrouver de lésion infiltrant siéger à plus de cm du cancer diagnostiquer le taille de ce dernier être inférieur à ou à cm .
 le irm être le examen le plus sensible pour détecter du lésion additionnel en comparaison avec le mammographie et le échographie .
 cependant lui voir le valeur ajouter de ce examen varier selon le patiente .
 lui être donc important le indication de ce examen être discuter lors de un réunion pluridisciplinaire qui formuler le question et le bénéfice attendre de ce exploration .
 le réalisation de examen par irm dans ce contexte particulier sous-tendre du prérequis en terme de personnel et de équipement .
 ainsi le national comprehensive cancer network nccn avoir émettre ce année du recommandation concerner le bilan de extension local du cancer du sein prendre en charge par un équipe de radiologue expert en imagerie du sein et travailler de concert avec un équipe thérapeutique multidisciplinaire protocole optimal du examen irm centre de imagerie capable de réaliser du geste interventionnel repérage préopératoire biopsie sous guidage irm .
 en terme de indication recherche de un primitif mammaire adénopathie axillaire métastatique examen clinique et radiologique normal indication à considérer en cas de sein dense et dans le cancer avancer .
 lui être également souligner un mastectomie ne pouvoir être proposer sur le seule donner de le irm nécessité de prélèvement sous guidage irm .
 situation clinique et radiologique où le irm être utile .
 le valeur ajouter de le irm être évident chez cinq groupe de patient le cancer ne être pas détecter en imagerie standard le taille tumoral être difficilement évaluable un atteinte plurifocal ou un attente pariétal être suspecter lui exister un contre-indication à un traitement local complet et enfin un traitement néoadjuver être indiquer .
 un cancer ne être pas toujours visible en imagerie standard alors_que le patiente présent être du adénopathie axillaire métastatique soit un cancer palpable évider à le examen clinique .
 dans ce situation particulier le irm permettre de détecter un primitif mammaire chez environ du patient et de effectuer le bilan de extension local du cancer palpable occulte en imagerie standard .
 de même dans le maladie de paget du mamelon le irm être utile pour détecter un composant in_situ intramammaire non déceler en mammographie .
 du fait de le présentation radiologique sein dense distorsion architectural ou asymétrie de densité le évaluation de le taille tumoral pouvoir être difficile en imagerie standard ou source de résultat discordant entre le examen clinique et le imagerie ou entre le mammographie et le échographie .
 dans le cas où ce difficulté pouvoir remettre en question un chirurgie conservateur ou faire appel à du technique de oncoplastie le irm être utile pour apprécier au mieux le taille lésionnel .
 de même le suspicion clinique ou radiologique de un atteinte profond soit du muscle pectoral soit de le paroi thoracique pouvoir être confirmer de manière fiable par le irm en montrer un prise de contraste intramusculaire anormale .
 full-size image 17k full-size image 39k full-size image .
 bilan irm devant un suspicion de multifocalité .
 avoir .
 mammographie face sein droit distorsion architectural siéger dans le quadrant externe avec du spicule très étendre avec asymétrie focal de densité b et c .
 irm série dynamique plan sagittal quatre minute après injection de produit de contraste lésion correspondre à le anomalie c .
 le irm détecter du nodule satellite mais également un prise de contraste de contour irrégulier dans le quadrant inférieur suspicion de multicentricité d .
 cibler masse acr5 .
 biopsie cancer canalaire infiltrer grade .
 view within article .
 le détection par le échographie seul de lésion additionnel suspect à type de distorsion architectural ou de atténuation focal isoler pose le problème pratique de leur ciblage lors_de le réalisation de prélèvement percutaner .
 le irm être alors utile pour confirmer leur caractère suspect et le nécessité de en effectuer un repérage préopératoire .
 dans le cas où le traitement local ne pouvoir être complet tel un contre-indication ou le absence de un radiothérapie complet du sein le irm lui imposer dans le exploration du sein dense afin_de confirmer le unicité du cancer avant de envisager un traitement conservateur .
 enfin lorsque un traitement néoadjuver être indiquer le irm être utile pour préciser le extension local avant le mise en route du traitement et être le technique de imagerie qui évaluer le mieux le taille du résidu tumoral avant chirurgie .
 valeur ajouter de le irm dans le sein clair .
 lui ne y avoir pas de différence significatif de sensibilité entre le irm et le mammographie en cas de sein clair densité type et du bi-rad .
 de ce faire le irm ne être pas indiquer en routine .
 lui être donc important de insister sur le importance de un bilan standard complet clicher orthogonal face et profil strict agrandissement géométrique pour le analyse du foyer de calcification clicher avec compression localiser si nécessaire et échographie du sein et du aire ganglionnaire .
 savoir le multifocalité ne être pas lier à le taille tumoral quand un cancer être détecter lui falloir systématiquement en chercher un second sans oublier le sein controlatéral .
 full-size image 17k full-size image 15k full-size image 31k .
 bilan standard de un cancer survenir dans un sein clair .
 avoir .
 mammographie de face masse de contour spiculer typiquement maligne .
 attention un second masse être détecter de siège plus b .
 clicher agrandir avec compression localiser le masse exister bien et présent un contour mal c .
 aspect typique de nodule malin .
 cancer bifocal .
 view within article .
 valeur ajouter de le irm dans le sein dense .
 en cas de sein dense le sensibilité de le mammographie diminuer significativement et le échographie être un outil incontournable pour le détection de foyer additionnel retrouver chez à du patiente .
 dans ce type de sein le sensibilité de le irm devenir significativement supérieur à celui de le imagerie standard pour le détection de lésion additionnel maligne .
 en moyen de lésion maligne surnuméraire être détecter par le irm seul également répartir dans le même quadrant le lésion index ou dans un autre quadrant avec un impact thérapeutique chirurgie conservateur versus mastectomie aller de à du patiente .
 le valeur rapporter de le vpp du prise de contraste irm surnuméraire être variable selon le série publier ce variabilité lui expliquer par le utilisation de critère de interprétation différent toute prendre de contraste être suspect ou application du critère bi-rad en_faveur_de le malignité .
 au mieux ce vpp être de le ordre de .
 lui être intéressant de noter son valeur augmenter quand le rehaussement surnuméraire correspondre à un masse lorsque le masse détecter augmenter de taille vpp si taille mm et lorsque le échographie cibler retrouver un lésion dans le même topographie versus lorsque le échographie être normal .
 dans le étude de sardanelli et où tout le patiente avoir subir un mastectomie permettre un corrélation radiohistologique de le totalité du sein atteindre le vpp de le irm ne différer pas significativement de celui de le mammographie souligner le importance de obtenir un preuve histologique du rehaussement suspect avant de envisager un traitement chirurgical radical .
 un autre intérêt de le irm résider dans le détection de un cancer controlatéral occulte en imagerie standard survenir chez et du patiente .
 le vpp rapporter de ce prise de contraste controlatérale varier entre et .
 full-size image 26k full-size image 26k .
 bilan irm avant chimiothérapie néoadjuvant cancer canalaire infiltrer grade iii du sein gauche .
 avoir .
 irm série dynamique plan axial trois minute après injection de produit de contraste masse du quadrant interne du sein gauche typiquement b .
 sein droit rehaussement précoce hétérogène de contour irrégulier quadrant externe tiers moyen du sein .
 le échographie cibler retrouver un nodule hypoéchogène de contour irrégulier de mm .
 cytologie adénocarcinome .
 view within article .
 quel place pour le irm dans le bilan de extension du carcinome canalaire in_situ ccis .
 si le irm être plus sensible le mammographie en terme de détection et de évaluation de le extension local le problème du faux- négatif irm concerner aussi_bien du ccis de bas grade de haut grade et de surestimation de le extension lésionnel irm de le ordre de en cas de ccis pur et de en cas de lésion mixte invasive et in_situ rendre son indication difficile à envisager de manière systématique .
 le indication de le irm qui paraître justifier être celui de le découverte histologique fortuite de un ccis de haut grade non calcifier lors_de prélèvement percutaner .
 un étude prospective multicentrique avoir analyser plus de patient avec un cancer du sein mammographie et irm lui être intéresser au lésion suspect détecter à plus de cm de le lésion index .
 ce distance de cm avoir être retenir du fait lui lui situer habituellement au-delà_de le marge de exérèse chirurgical du cancer diagnostiquer .
 chez du patiente ce type de lésion additionnel avoir être détecter par le irm seul et lui être avérer malin pour du patiente avec un cancer index mesurer mm taille médian .
 ce lésion maligne être invasif dans de haut grade dans et mesurer plus de mm .
 en prendre le hypothèse le radiothérapie adjuvant être capable de éradiquer du foyer infiltrant résiduel de mm au maximum ce auteur conclure le ajout de le irm permettre de diminuer le nombre de reprise chirurgical et le taux de récidive local de .
 ce conclusion soulever du question important de un point_de_vue oncologique soit le impact de le irm dans le bilan initial de un cancer du sein en terme de récidive local et de survie global .
 impact de le irm sur le récidive local et le survie .
 concerner le impact de le irm sur le survenu de un récidive local après traitement conservateur lui ne disposer du donnée de un seul étude rétrospectif montrer un taux significativement plus élever de récidive local chez le femme ne avoir pas bénéficier de un irm dans le bilan initial de leur cancer versus avec irm .
 ce étude avoir concerner patient avec un bilan par irm et patient sans lui falloir de plus noter un plus grand nombre de stade avancer de haut grade histologique et de envahissement ganglionnaire dans le groupe sans irm pouvoir en_partie expliquer le pourcentage important de récidive local après un suivi moyen de an .
 concerner le impact de le irm sur le survie sans maladie et le survie global lui ne exister aucun donnée disponible actuellement .
 or le méta-analyse récent de jatoi et reprendre le résultat de six essai avoir comparer traitement conservateur versus mastectomie avec un recul de an avoir montrer le équivalence du deux traitement en terme de survie global avec cependant un taux significativement plus important de récidive local dans le bras traitement conservateur .
 le résultat publier concerner le impact thérapeutique de le irm dans le bilan du cancer lobulaire invasif dont on connaître le risque histologique accroître de multifocalité rapporter du chiffre de le ordre de .
 ce étude être tout rétrospective avec probablement un biais de sélection du patiente dans le indication de le irm sein dense lésion difficilement évaluable en imagerie standard .
 lui contraster avec le donnée de suivi à long terme ne retrouver aucun différence significatif en terme de récidive local et de survie entre du patiente traiter de manière conservateur ou par mastectomie et après traitement conservateur entre du cancer de type canalaire et lobulaire .
 valeur ajouter de le irm dans le sein dense pour qui .
 en attendre le suivi à long terme du essai prospectif avoir évaluer le irm lui paraître logique de proposer ce examen chez du femme avec non_seulement du sein dense mais également du facteur de risque de récidive local .
 quel être lui .
 en dehors de un traitement local incomplet soit du marge envahir et le absence de radiothérapie sur le sein on retenir principalement le jeune âge au diagnostic an un grade histopronostique élever le taille tumoral et un contexte familial de cancer du sein .
 le survenu de un récidive local dans le sein traité être significativement associer à le survenu de le maladie métastatique sans_que le on pouvoir affirmer si lui en être le cause ou un simple indicateur le patiente avec un envahissement ganglionnaire du critère histologique péjoratif haut grade embole lymphatique et un intervalle court entre le traitement initial et le récidive local être à haut risque de évolution métastatique .
 lui paraître donc logique de proposer le irm en cas de sein dense au patiente candidate à un traitement conservateur sur le donnée de le examen clinique et de le imagerie standard soit sur du critère clinique tels_que le âge ou le haut risque familial soit sur du critère histologique grade iii et taille supérieur à cm .
 chez le femme à très haut risque soit porteuse de un mutation génétique type brca1 et ou p53 soit avec un fort probabilité de en être porteuse modèle de clau avec probabilité risque absolu cumuler le utilité de le irm dans le dépistage du cancer du sein être démontrer dans plusieurs étude prospectif avoir comparer le imagerie standard et le irm à un rythme annuel .
 dans ce étude le irm avoir permettre de évaluer précisément le extension local du cancer dépister contexte de femme jeune sein dense haut grade en cas de mutation brca1 .
 conclusion .
 en dehors de indication cibler imagerie standard prendre en défaut extension pariétal suspecter mise en route de un traitement néoadjuver le irm devoir être proposer chez du femme candidate à un traitement conservateur avec non_seulement un fort densité mammaire mais_aussi sur du donnée clinique et histologique .
 pour un prise en charge optimal de le patiente devoir être impliquer un équipe de radiologue expert en imagerie du sein et capable de faire le synthèse du différent examen de imagerie travailler de concert avec le équipe thérapeutique .
 de plus le vpp du lésion additionnel détecter par le irm seul être au mieux de le équipe radiologique devoir être capable de réaliser du geste interventionnel guider par imagerie avec produit de contraste irm ou scanner .
 le traitement du cancer du sein représenter à de le activité du centre de radiothérapie français .
 le efficacité de le radiothérapie dans ce localisation ne être plus à démontrer mais le place du technique moderne simulation virtuel approche conformationnel modulation de intensité reste un sujet de discussion pour différent raison le glande mammaire être un organe mobile et souple sensible à le respiration pour lequel lui être difficile de assurer un parfaire reproductibilité .
 le délimitation de un volume cible précis volume tumoral macroscopique volume cible anatomoclinique au sens de le international commission on radiation unit and measurement icru être délicat et controverser poser le problème de le place de le imagerie par_rapport_à celui de un palpation clinique et celui de le limite sous-cutané dans un région où le équilibre électronique ne être pas nécessairement assurer .
 le irradiation du chaîne ganglionnaire associer pose du problème complexe de incidence du faisceau et de jonction de faisceau .
 du fait de le forme du sein et de le proximité du poumon et du coeur le technique de référence reste pour le glande mammaire le irradiation par deux faisceau tangentiel pour lequel le radiothérapie conformationnel avec modulation de intensité permettre essentiellement un compensation de surface mais pas de véritable adaptation à le forme du volume cible .
 cependant depuis le utilisation de scanneur en radiothérapie le repérage du volume cible sein et aire ganglionnaire avoir évoluer .
 le préparation du traitement pouvoir à_présent être réaliser à_partir_de coupe tomographique et de un reconstruction en trois dimension avec ou sans marquage du faisceau au simulateur .
 par ailleurs le accélérateur être doter de un système de imagerie portal permettre un contrôle rapide du positionnement du patient .
 du méthode prendre en compte le mouvement respiratoire être en évaluation et de nouveau modalité de irradiation réaliser sur du appareil autre le accélérateur linéaire classique apparaître tomothérapie hadronthérapie par_exemple .
 alors quelque centre en france évaluer le utilisation de ce nouvelle technique lui lui avoir paraître utile de faire aujourd'hui le point sur le technique utiliser en france pour le préparation et le traitement du sein .
 un questionnaire avoir donc être envoyer dans centre de radiothérapie avec le aide de le société français de radiothérapie oncologique sfro .
 le questionnaire .
 le questionnaire avoir être envoyer en juin .
 lui comporter huit thème position et immobilisation du patient .
 système de acquisition du donnée anatomique .
 miser en place du faisceau .
 faisceau tangentiel .
 volume paroi après mastectomie .
 aire ganglionnaire .
 boost du lit tumoral .
 image de vérification .
 résultat préliminaire sur centre .
 le résultat de le enquête être présenter lors du congrès sfro de décembre à pari pendant le session préparation à le irradiation du cancer du sein par simulation virtuel .
 quelque résultat préliminaire sur le thème dégager à partir du premier réponse au questionnaire être présenter dans le tableau .
 tableau .
 résultat préliminaire de le enquête sur centre .
 nombre de centre position et immobilisation du patient plat1 sur plan incliner avec support de bras réglable45 un bras relevé42 le deux bras relevés6 acquisition du donnée anatomique simulateur conformateur4 simulateur scanneur21 scanneur29 mise en place du faisceau direct au sur le système de planification du traitement avec repère clinique sur coupe16 sur un station de simulation virtuelle8 partir de un volume tridimensionnel11 .
 lui ressortir de ce préétude dans le grand majorité du centre le positionnement du patient être réaliser avec un plan incliner avec support de bras réglable .
 sur le centre un seul utiliser le mousse expanser le patient à plat sur le table dans un centre .
 habituellement un seul bras être relever sauf pour six centre qui préférer relever le deux bras deux utiliser le un ou le autre position .
 le acquisition du donnée anatomique être réaliser être avec un simulateur scanneur centre soit avec un scanneur centre .
 quatre service utiliser le un ou le autre en routine .
 le conformateur être le système de routine dans quatre centre .
 le mise en place initial du faisceau être réaliser en majorité directement au simulateur centre .
 seize centre placer leur faisceau au_cours_de le dosimétrie .
 un station de simulation virtuel être utiliser dans huit centre .
 le s volume s cible s être délinéer et servir au choix du caractéristique du faisceau dans service de radiothérapie .
 du statistique plus détailler être présenter en décembre en élargir le étude à quelque caractéristique du traitement telles_que le utilisation de faisceau tangentiel de photon asymétrique du électron pour le irradiation ganglionnaire ou le traitement après mastectomie le utilisation ou non de système de imagerie portal .
 le importance de le radiothérapie dans le prise en charge du cancer du sein après chirurgie conservateur avoir être depuis_longtemps démontrer .
 le dosimétrie obtenir lors_de le irradiation classique du sein par deux faisceau tangentiel avoir être analyser à_partir_de donner scanographique dans plusieurs étude .
 ce étude mettre en évidence du hétérogénéité de dose relativement important plus de du volume du sein recevoir plus de de le dose prescrire lier au volume et à le forme de le glande mammaire .
 de autre étude avoir montrer le corrélation entre le volume pulmonaire et cardiaque irradier et le risque de survenu de complication tardif .
 le simulation virtuel tridimensionnel avoir ainsi comme objectif de améliorer le distribution de dose dans le volume cible tout en réduire le volume de tissu sain irradier .
 dans ce étude prospectif chez patient lui avoir comparer sur le plan balistique et dosimétrique simulation classique et simulation virtuel réaliser avec un position de traitement identique .
 patiente et méthode .
 ce étude lui être dérouler de octobre à novembre .
 lui concerner patient atteindre de un cancer du sein .
 le radiothérapie adjuvant délivrer gy en fraction sur le ensemble de le glande mammaire seule sans irradiation ganglionnaire .
 un complément de irradiation de gy du lit tumoral être indiquer pour certain patiente mais lui ne en avoir pas tenir compte dans ce étude .
 le patiente avoir d'_abord bénéficier de un scanographie en position de traitement scanographe somatom de siemens fov cm diamètre de le anneau cm .
 chaque patient être installer en décubitus dorsal sur un plan incliner à ou med-tec le bras positionner au-dessus_de le tête et le épaule reposant dans un appui-bra .
 le radiothérapeute délimiter par palpation le racine du sein .
 ce racine le ligne médian le cicatrice opératoire et le mamelon être ensuite repérer par un fil téléphonique .
 du coupe scanographique de mm être effectuer tout le mm sur tout le hauteur du sein en inclure le volume pulmonaire en totalité .
 juste après le scanographie un centrage au simulateur scanneur mecaserto type phebus avoir être effectuer pour chaque patiente installer dans le même position .
 du de plomb être positionner à cm du racine interne et externe de le glande préalablement repérer .
 le centre du faisceau être placer à un dsp distance source peau de cm .
 pour le faisceau tangentiel interne le angle de inclinaison du bras de le appareil être choisir de_manière_à obtenir un superposition radiologique du plomber .
 le faisceau tangentiel externe être ensuite positionner à le opposé .
 un modification de quelque degré à de le angle du statif pour le faisceau tangentiel externe permettre en corriger le divergence de obtenir du faisceau irradier le même volume pulmonaire .
 un fuite de cm dans le air être assurer .
 tout le donnée de le simulation être transférer sur le console de dosimétrie utiliser le logiciel imago et dosigray .
 full-size image 48k .
 matérialisation du racine du sein par un fil de plomb .
 root of the breast visualised with avoir led wire .
 view within article .
 le coupe scanographique être envoyer sur le console de dosimétrie .
 le volume cible anatomoclinique clinical target volume correspondre à celui de le ensemble du sein .
 le délinéation du volume cible anatomoclinique être effectuer sur chaque coupe transverse avec le constante suivant hu pour le niveau et hu pour le fenêtre en_avant du muscle grand pectoral en inclure au_minimum le ensemble du volume situer entre le de plomb délimiter le glande mammaire palper .
 le tissu mammaire visible radiologiquement au-delà_de le limite du de plomb avoir être inclus dans le volume cible anatomoclinique .
 un espace de mm entre le peau et le volume cible anatomoclinique avoir être maintenir pour du raison dosimétrique .
 le volume cible prévisionnel planning target volume correspondre au volume cible anatomoclinique plus un marge tridimensionnel de cm en conserver un espace de mm entre le volume cible prévisionnel et le surface cutané .
 le organe à risque coeur poumon droit poumon gauche avoir être délinéer en totalité .
 le caractéristique du faisceau tangentiel angle du bras rotation du collimateur taille de champ point de entrée déterminer lors_de le simulation classique avoir être transférer au sein du logiciel de dosimétrie dosigray .
 le dosimétrie bidimensionnel avoir être effectuer à_partir_de ce paramètre .
 le dose avoir être délivrer au point de concours du faisceau tangentiel par du photon de mv de un accélérateur sl75 de elekta sans collimateur multilame avec un filtre en coin intégrer dans le plan transverse .
 du histogramme dose volume hdv avoir être calculer pour le volume cible anatomoclinique le volume cible prévisionnel le poumon et le coeur .
 en parallèle sur le même coupe scanographique du faisceau avoir être créer à partir du drr digitally-reconstructed radiograph et de le visualisation tridimensionnel du volume cible prévisionnel .
 un marge supplémentaire de mm correspondre à le pénombre être créer autour du volume cible prévisionnel .
 le choix du caractéristique balistique reposer sur plusieurs nécessité le faisceau devoir englober le ensemble du volume cible prévisionnel entourer de le marge physique le volume du organe à risque irradier devoir être réduire au maximum un fuite de cm dans le air être assurer le faisceau devoir être applicable cliniquement en éviter notamment de irradier le sein controlatéral .
 le donnée balistique être enregistrer et comparer au donnée de le simulation bidimensionnel .
 du histogramme dose volume avoir être calculer pour le volume cible anatomoclinique le volume cible prévisionnel le poumon droit et gauche le coeur .
 full-size image 112k .
 simulation virtuel .
 virtual simulation .
 view within article .
 résultat .
 quatorze patiente de un âge moyen de an à an atteindre de un cancer du sein avoir être inclure dans ce étude .
 le tumeur siéger à_gauche pour six patient à_droite pour le huit autre .
 sur le plan balistique peu de différence avoir être noter au niveau de le angulation du faisceau .
 le faisceau tangentiel interne déterminer en simulation virtuel être plus interne de mm en moyen à mm .
 le faisceau externe tridimensionnel être plus externe de mm en moyen à mm .
 le analyse de le dosimétrie bidimensionnel montrer dans tout le cas plus de du volume cible anatomoclinique recevoir au moins de le dose prescrire .
 cependant pour huit patient sur moins de du volume cible prévisionnel recevoir de le dose prescrire .
 le critère de qualité de le irradiation définir par le rapport de le icru où du volume cible prévisionnel devoir recevoir de le dose prescrire volume cible prévisionnel ne être jamais respecter en simulation classique .
 en simulation virtuel le caractéristique balistique avoir être définir de tel sorte du volume cible prévisionnel recevoir au moins de le dose prescrire .
 ainsi le volume cible prévisionnel être augmenter en moyenne de en simulation tridimensionnel par_rapport_à le simulation classique .
 le pourcentage de volume cible anatomoclinique recevoir un dose supérieur à de le dose prescrire être en moyenne de en simulation classique et de en simulation virtuel .
 volume pulmonaire irradier .
 le central lung distance cld correspondre sur le projection du faisceau tangentiel au niveau de le axe à le distance séparer le paroi thoracique de le limite postérieur du champ .
 le analyse du résultat de notre série montre un corrélation entre le cld et le volume pulmonaire homolatéral recevoir plus de gy .
 ce dernier dépasser pour un cld de cm et pour un cld de cm .
 lui exister de_même un étroit relation entre le volume pulmonaire homolatéral recevoir plus de gy et le cld .
 le cld être donc un indicateur simple et fiable de le importance du volume pulmonaire irradier .
 en simulation tridimensionnel le volume pulmonaire homolatéral recevoir plus de gy être en moyenne de contre en simulation classique .
 le volume pulmonaire homolatéral recevoir plus de gy atteindre en moyen en simulation tridimensionnel contre en simulation classique .
 full-size image .
 définition de le central lung distance et de le maximum heart distance .
 definition of central lung distance and maximum heart distance .
 view within article .
 full-size image 21k .
 corrélation entre le central lung distance et volume pulmonaire homolatéral vph recevoir un dose supérieur à gy .
 correlation between central lung distance and volume of homolateral lung receiving more than gy .
 view within article .
 volume cardiaque irradier .
 pour prédire le morbidité cardiaque de le irradiation mammaire certain auteur proposer le utilisation de indicateur simple tels_que le maximum heart distance mhd .
 le mhd correspondre sur le projection du faisceau tangentiel à le distance maximal entre le bord antérieur du coeur et le limite postérieur du faisceau .
 dans notre série six patient avoir être prendre en charge dans le cadre de un néoplasie mammaire gauche .
 en simulation classique le balistique du faisceau être déterminer de tel sorte le mhd ne dépasser pas cm .
 le prise en compte du volume cible prévisionnel en planification tridimensionnel conduire à le irradiation de un volume cardiaque plus important .
 le volume cardiaque recevoir plus de gy être en moyenne de en simulation tridimensionnel contre en simulation classique .
 simulation classique .
 le ensemble du valeur présenter dans le suite de ce travail résulter de un planification dosimétrique optimiser sur trois coupe permettre de ajuster le angle du filtre en coin en respecter le critère suivant au moins du volume cible anatomoclinique recevoir de le dose prescrire réduction du volume pulmonaire homolatéral irradier respect si possible de le homogénéité de dose à de le dose prescrire .
 lui avoir relever le dose maximal dans le volume cible anatomoclinique calculer en considérer successivement trois coupe z z et z de le taille du champ cinq coupe z z z z et z de le taille du champ le ensemble du coupe scanographique réaliser .
 en prendre en compte trois coupe malgré le optimisation un dose maximal de plus de avoir être retrouver chez patient .
 pour quatre patient le dose maximal dépasser de le dose prescrire .
 le même analyse sur cinq coupe montrer chez patient le dose maximal être de plus de et chez lui dépasser .
 le étude sur le ensemble du coupe scanographique montrer un dose maximal de plus de chez tout le patient et de plus de chez patient .
 en conclusion le planification dosimétrique sur trois coupe scanographique au_cours_de un simulation classique ne permettre pas de apprécier de manière suffisamment précis le zone de surdosage .
 le analyse fiable de le homogénéité de dose nécessiter le réalisation de cinq coupe avec deux coupe extrême passer par_exemple à plus et moins de le taille du champ .
 le prise en compte de le ensemble du coupe scanographique ne améliorer pas le analyse par_rapport_à un simulation bidimensionnel à_partir_de cinq coupe .
 full-size image 48k .
 valeur de le dose maximal déterminer en prendre en compte trois coupe cinq coupe et le ensemble du coupe scanographique .
 maximal dose using three ct-scan cut fif cut ou all the cut .
 view within article .
 full-size image 94k .
 niveau du coupe scanographique et surdosage dose prescrire gy .
 ct-scan cut and overdosage for avoir prescribed dose of gy .
 view within article .
 le analyse de le distribution de dose en fonction de le taille du volume cible anatomoclinique donner plusieurs indication .
 en moyen du volume cible anatomoclinique recevoir un dose de le dose prescrire et un dose de le dose prescrire .
 le pourcentage de volume cible anatomoclinique recevoir un dose supérieur à de le dose prescrire être fortement lier au volume du sein coefficient de corrélation r test de spearman ainsi_que à le épaisseur du sein à le axe coefficient de corrélation r test de spearman .
 le valeur de le dose maximal être de_même lier au volume de sein r test de spearman et à le épaisseur du sein à le axe r test de spearman .
 le épaisseur du sein à le axe être donc un donner facilement mesurable permettre de évaluer le pourcentage de volume cible anatomoclinique qui recevoir plus de de le dose prescrire .
 discussion .
 ce étude prospectif chez patient atteindre de un néoplasie mammaire tente de comparer le avantage et inconvénient de le simulation conventionnel et de le simulation virtuel pour un irradiation du sein en technique dsp .
 en considérer le volume cible anatomoclinique le étude du histogramme dose volume ne avoir pas montrer de différence fondamental en terme de homogénéité de dose entre le deux technique de simulation .
 comme dans le travail de krasin et zackrisson and le simulation virtuel permettre un amélioration manifeste de le distribution de dose dans le volume cible prévisionnel puisque le volume cible prévisionnel être augmenter en moyenne de en simulation tridimensionnel par_rapport_à le simulation classique .
 cependant le bénéfice clinique de le technique tridimensionnel reste à préciser compte tenir de le excellent qualité du contrôle local déjà obtenir avec le technique classique .
 de plus lui ne être pas possible de préciser sur le donnée actuel si le récidive local survenir de manière préférentiel au niveau du zone de sous-dosage .
 le planification tridimensionnel permettre lui de diminuer le volume pulmonaire irradier .
 le rôle important du volume pulmonaire irradier dans le survenu de complication avoir être souligner .
 pour ce volume pouvoir être apprécier par du critère simple tels_que le cld .
 le dose moyen en gy délivrer au poumon homolatéral correspondre à environ quatre le valeur de le cld en cm .
 le pourcentage du volume pulmonaire homolatéral recevoir gy être de le ordre de dix le valeur de le cld .
 avoir de_même montrer le cld être un indicateur significatif pour le irradiation du volume pulmonaire homolatéral .
 le résultat de notre série aller tout_à_fait dans le sens de ce publication .
 en simulation classique le prévention de le morbidité pulmonaire nécessiter de limiter le cld à voire cm .
 dans notre série en simulation virtuel le irradiation homogène du volume cible prévisionnel définir par le volume cible anatomoclinique plus un marge de cm nécessiter toujours de majorer le volume pulmonaire irradier par_rapport_à le simulation classique .
 le importance de ce volume résulter de le taille de le marge considérer autour du volume cible anatomoclinique .
 le un du moyen de réduire le irradiation pulmonaire être de utiliser un technique conformationnel avec mise en place de cache adapter à le forme du volume cible prévisionnel .
 dans un série de patient avoir comparer trois technique de irradiation le technique classique avec du faisceau tangentiel sans cache le technique conformationnel et le technique avec modulation de intensité du faisceau .
 le auteur constater le ntcp normal tissu complication probability pour le pneumopathie radique rester faible avec le technique classique .
 ce valeur ne être pas réduire de manière significatif par le technique conformationnel ou avec modulation de intensité .
 le planification tridimensionnel permettre lui de réduire le volume cardiaque irradier .
 parmi le multiple complication de le irradiation cardiaque le péricardite chronique constrictif et le ischémie myocardique être le plus fréquent .
 le deux principal facteur responsable de le survenu de ce complication être le volume de coeur irradier et le dose total délivrer .
 le analyse du résultat de le essai mener par avoir montrer le relation entre le mortalité cardiaque et le distribution de dose dans le coeur .
 plusieurs auteur avoir montrer un corrélation entre le risque de morbidité ou de mortalité cardiaque et le volume de coeur inclus dans le faisceau tangentiel .
 ce volume pouvoir être estimer par un paramètre simple le mhd .
 pour le morbidité et le mortalité cardiaque être significativement réduire si le mhd être inférieur à cm .
 dans le étude de le probabilité de complication cardiaque augmenter significativement pour un mhd de cm ou plus .
 le valeur du ntcp pour le mortalité cardiaque être inférieur à si le mhd ne dépasser pas cm .
 limiter le mhd à_moins_de cm en simulation classique permettre donc de prévenir le toxicité cardiaque de le irradiation .
 dans notre série en simulation virtuel le irradiation homogène du volume cible prévisionnel tel lui être définir ne avoir pouvoir être obtenir en majorer le volume cardiaque irradier .
 limite de le simulation virtuel .
 le planification tridimensionnel de un irradiation passer d'_abord par le définition du volume cible .
 le volume cible anatomoclinique correspondre à le ensemble du volume mammaire .
 le délimitation de ce volume être complexe .
 le utilisation de repère anatomique de référence sillon sous-mammaire 1er espace intercostal ligne axillaire moyenne ne être pas suffisant .
 le définition de volume cible anatomoclinique par palpation ne être pas optimal mais ne exposer à un faible risque de erreur de localisation .
 le visibilité du tissu mammaire en tomodensitométrie être inconstant et dépendre en grand partir de le âge de le patiente .
 plusieurs auteur reconnaître le difficulté à délimiter le volume cible anatomoclinique et le erreur inter- et intraobservateur qui en découler .
 le détermination du volume cible prévisionnel nécessiter le définition de marge de sécurité autour du volume cible anatomoclinique .
 grâce au développement de le imagerie portal de nombreux auteur lui être intéresser à le reproductibilité de le mise en place du faisceau tangentiel .
 le erreur de repositionnement être en grand partir lier au matériel de contention utiliser .
 plusieurs étude avec un système de contention en craddle montrer le caractère négligeable du erreur intrafraction .
 le variation interfraction rester de le ordre de mm .
 en le absence de moyen de contention particulier le utilisation quotidien de le imagerie portal permettre de limiter à_moins_de mm le incertitude de positionnement interfraction .
 le prise en compte du mouvement respiratoire être nécessaire lors_de le détermination de marge autour du volume cible anatomoclinique .
 pour certain auteur le utilisation de le imagerie portal pour un contrôle on liner du traitement permettre de limiter le incertitude lier au mouvement respiratoire .
 le utilisation de un technique de blocage respiratoire en inspiration permettre également de réduire le variation respiratoire intrafraction mm .
 dans notre étude le utilisation de le planification tridimensionnel permettre de obtenir un distribution de dose de meilleur qualité dans le volume cible prévisionnel au détriment de un irradiation de un volume cardiaque et pulmonaire plus important .
 le emploi de technique conformationnel avec cache optimiser ou le utilisation de le modulation de intensité être susceptible de améliorer encore de avantage le dosimétrie .
 ce technique complexe nécessiter outre du équipe entraîner le utilisation de moyen de contention adapter et un contrôle de qualité extrêmement rigoureux .
 leur application en routine ne être donc pas envisageable à le heure actuel .
 lui falloir rappeler dans notre série le volume cible anatomoclinique être irradier de manière satisfaisant quel que être le technique de simulation utiliser .
 le inverse avec le balistique déterminer en simulation bidimensionnel le volume cible prévisionnel ne recevoir jamais de le dose prescrire .
 le définition de ce volume être lui donc adapter .
 optimisation de le simulation conventionnel .
 si le excellence du résultat clinique de le irradiation mammaire conventionnelle ne être pas contestable du amélioration technique pour le obtention de un meilleur distribution de dose pouvoir être envisager .
 dans notre série le hétérogénéité de dose et le valeur de le dose maximal être corréler au volume de sein et à le épaisseur du sein à le axe .
 ce corrélation avoir être retrouver dans de autre série de le littérature .
 lui falloir souligner le importance de prendre en compte dans le analyse dosimétrique le position du point de prescription variable suivant le équipe .
 full-size image 35k .
 schéma du différent point de prescription de le dose lors de un irradiation mammaire par deux faisceau tangentiel d'_après .
 different prescription point for an irradiation using two tangential field according to .
 view within article .
 comment apprécier au mieux ce hétérogénéité de dose .
 pour le analyse dosimétrique sur trois coupe scanographique être fiable pour le sein de petit taille .
 le augmentation du volume mammaire nécessiter le réalisation de coupe supplémentaire .
 dans notre étude le analyse dosimétrique sur trois coupe scanographique sous-estimait le importance du zone de surdosage .
 leur localisation et leur étendue dépendre de plusieurs paramètre le volume du sein le forme du sein et de le paroi thoracique le angle du filtre en coin utiliser .
 le réalisation de cinq coupe dont deux passer à plus et moins de le taille du champ lui avoir permettre de estimer le surdosage comme avec un scanographie complet .
 le planification de traitement effectuer à_partir_de cinq coupe permettre donc de obtenir un distribution de dose optimal .
 le réalisation de un scanographie complet en position de traitement ne être donc pas indispensable de autant lui imposer du contrainte de positionnement lier à le taille du sein et au diamètre de le anneau du scanneur .
 conclusion .
 le grand fréquence du cancer du sein le rôle primordial de le radiothérapie dans son prise en charge et le toxicité potentiel de ce traitement expliquer le nombre de travail consacrer au amélioration technique potentiel de ce traitement .
 le conception virtuel de le planification de traitement lui heurter à plusieurs difficulté .
 le détermination du volume cible anatomoclinique être complexe et nécessiter de associer clinique et imagerie .
 le choix de marge autour du volume cible anatomoclinique ne être pas standardiser dépendre essentiellement du matériel de contention utiliser et du moyen mettre en oeuvre pour le contrôle de qualité du traitement .
 compte tenir de ce incertitude sur le volume le respect du norme icru devenir difficilement compatible avec le préservation du organe à risque .
 pourtant le excellence du résultat clinique obtenir avec le technique classique témoigner de le qualité du traitement effectuer .
 lui falloir donc probablement reconsidérer le notion de volume cible prévisionnel au du irradiation mammaire .
 le simulation bidimensionnel pouvoir être optimiser sans avoir recours à un scanographie complet en position de traitement .
 le respect de paramètre géométrique simple cld cm et mhd cm permettre de limiter le toxicité cardiaque et pulmonaire de le irradiation .
 le prise en compte de cinq coupe scanographique z z z z et z de le taille du champ permettre de déterminer le angle du filtre en coin à utiliser pour améliorer le homogénéité de dose et de estimer de manière fiable le dose maximal et le étendue du surdosage .
 le cancer du sein premier pathologie maligne chez le femme reste un maladie rare chez le homme .
 lui représenter environ du cancer du sein et moins de de le ensemble du néoplasie masculin .
 son incidence augmenter faiblement mais de façon constant depuis le année .
 puisque lui lui agir de un maladie rare et bien_que de nombreux étude faire référence à ce pathologie lui lui agir le_plus_souvent de étude rétrospective avoir un nombre limiter de patient .
 le cancer du sein chez le homme être un pathologie méconnaître du grand public et le découverte de un nodule mammaire chez un homme ne susciter pas le même inquiétude chez un femme .
 lorsque ce nodule survenir chez un homme âgé et en surcharge pondéral son diagnostic être encore_plus difficile .
 au total le cancer du sein chez le homme être un pathologie diagnostiquer le_plus_souvent à un stade avancer rendre son pronostic plus sombre .
 le prise en charge thérapeutique avoir être extrapoler depuis du connaissance acquérir chez le femme .
 le traitement chirurgical conservateur ne avoir pas son place dans le traitement du cancer du sein chez le homme d'_une_part du fait du faible volume mammaire et de autre_part de le acceptation aisé de le mastectomie .
 en revanche tout le autre traitement chirurgical curage axillaire ou ganglion sentinelle radiothérapie chimiothérapie hormonothérapie tamoxifène ou anti-aromatase et biothérapie transtuzumab pouvoir faire partie de le arsenal thérapeutique à notre disposition pour combattre ce forme rare de cancer .
 le objectif de ce étude reposer à_la_fois sur le description de un série de patient traité dans un même établissement ainsi_que le recherche de facteur prédictif de mauvais pronostic afin_de améliorer le prise en charge de ce patient .
 patient et .
 patient .
 le critère de inclusion être le suivant patient de sexe masculin .
 prendre en charge à le institut bergonié pour cancer primitif du sein .
 entre janvier et décembre .
 carcinome infiltrer ci quel que être le type ou carcinome canalaire in_situ ccis .
 tout stade confondre .
 le critère de exclusion être le suivant patient adresser pour second avis .
 patient adresser pour prise en charge secondaire second ligne .
 type histologique rare ou localisation secondaire sarcome ou lymphome .
 méthode .
 lui lui agir de un étude rétrospectif réaliser à_partir_de le base de donner informatiser de le institut bergonié medlog .
 le recueil du information avoir être effectuer sur le lecture du dossier médical du patient .
 ce étude lui intégrer dans le cadre de un travail multicentrique national de recueil de donner sur le cancer du sein chez le homme .
 donner .
 donner biométrique du patient .
 ce être le âge le indice de masse corporel imc le antécédent personnel et familial .
 description clinique de le maladie .
 lui lui agir du mode de révélation du délai de prise en charge de le classification ctnm .
 bilan de extension .
 celui-ci être réaliser dans tout le cas de carcinome infiltrer lui comprendre un radiographie pulmonaire et un échographie hépatique et de un scintigraphie osseux .
 donner histologique .
 le résultat anatomopathologique avoir être systématiquement relire et classer selon le grading histopronostique de scarff bloom et richardson .
 le compte rendre anatomopathologique noter aussi le ptnm le statut du récepteur hormonal le présence de embole et le envahissement du derme .
 le amplification de le oncogène her2-neu ne avoir pas être rechercher dans notre série .
 .
 chirurgie .
 le chirurgie radical à type de mastectomie plus curage axillaire prélèvement ganglionnaire du deux premier niveau de berg avoir être pratiquer pour le ci alors un mastectomie simple être réaliser en cas de ccis .
 radiothérapie .
 le radiothérapie postopératoire consister en un irradiation de à gy par fraction de gy .
 le irradiation intéresser le paroi thoracique le chaîne mammaire interne et susclaviculaire .
 hormonothérapie .
 le hormonothérapie adjuvant et néoadjuvant être effectuer par du antiestrogène tamoxifène à_partir_de pour le patient avec du récepteur hormonal positif .
 chimiothérapie .
 le protocole de chimiothérapie donner au homme être extrapoler de celui qui être utiliser chez le femme durant le même période type ou cmf .
 statistique .
 compte tenir du petit échantillon de notre série ce travail reste essentiellement descriptif .
 lorsque le taille de notre échantillon population global ou sous-groupe lui permettre un analyse univarier être réaliser .
 le analyse statistique avoir être réaliser avec le logiciel spss version .
 le courbe de survie global et de sans récidive être calculer par le méthode de kaplan-meier .
 le test du log rank être utiliser pour le comparaison du groupe sur le critère choisir en terme de survie ou de rechute métastatique .
 un p être considérer comme significatif .
 le calcul pour le recul de le série avoir être faire par le méthode du kaplan-meier inverser où le décès être censurer .
 .
 descriptif de le population .
 de à patient avoir être prendre en charge à le institut bergonié .
 lui avoir exclure deux patient traité pour un sarcome et pour un lymphome mammaire .
 vingt-huit patient adresser pour avis ou prendre en charge secondaire avoir aussi être exclure de le analyse .
 finalement lui avoir retenir cas chez patient le un de entre lui présenter d'_emblée un atteinte bilatéral .
 le caractéristique clinique et histologique du patient être résumer dans le tableau parmi le antécédent personnel divers un patient présenter un cancer de le prostate un avoir présenter dans le enfance un ectopie testiculaire bilatéral trois souffrir de gynécomastie et un autre avoir subir un orchidectomie pour liposarcome testiculaire .
 tableau .
 caractéristique clinique et histologique du patient .
 n ge moyen an imc kg m2 af cancer du sein5 ap génitomammaire6 mode de découverte tumeur rétroaréolaire38 anomalie mamelon8 métastase de emblée1 taille tumoral mm ctnm t117 t219 t32 t414 n115 nx5 type histologique cci44 grade grade grade ccis paget5 colloïde muqueux1 np1 statut ganglionnaire pn114 pn29 pn34 nx9 récepteur hormonal .
 full-size table .
 af antécédent familial ap antécédent personnel cci carcinome canalaire infiltrer ccis carcinome canalaire in_situ np non préciser pn1 à pn2 à pn3 .
 view within article .
 le imc avoir pouvoir être calculer chez patient .
 vingt patient être en surcharge pondéral modérer ou majeur être de le population étudier et du patient pour qui on disposer de le imc .
 le délai moyen entre le apparition du premier signe clinique et le consultation être de mois mois .
 le maladie lui être révéler dans du cas sous forme de un tumeur rétromamelonnaire non douloureux .
 six découvrir avoir être faire sur un rétraction du mamelon et cinq autre sur un écoulement .
 un aspect évocateur de maladie de paget être le mode de découverte de deux patient dont un seul avoir être confirmer histologiquement .
 le taille clinique moyen du nodule être de mm mm leur localisation être central dans du cas .
 le maladie être métastatique au moment du diagnostique chez deux malade métastase osseux découvrir à le scintigraphie dans le cadre du bilan de extension .
 histologie .
 le type histologique le plus fréquent être le carcinome canalaire infiltrer cci .
 le examen anatomopathologique un invasion du derme être retrouver dans cas .
 parmi le curage ganglionnaire réaliser révéler un envahissement métastatique avec en moyenne ganglion positif .
 lorsque le récepteur à le progestérone lui être avérer positif le récepteur au estrogène le être aussi soit de re .
 un maladie de paget être prouver histologiquement .
 un seul résultat anatomopathologique être manquant pour un patient de an en mauvais état général .
 traitement .
 un traitement néoadjuver avoir être initier chez cinq patient deux par chimiothérapie et trois par hormonothérapie .
 en ce qui concerner le hormonothérapie néoadjuvant le durée être de six mois chez le patient opérable non métastatique lui être maintenir jusque à arrêt de le régression chez le patient très âgé le indication de un chirurgie sous anesthésie local ou de un radiothérapie être discuter lors_de le stagnation clinique de le rémission .
 parmi le cas de le étude avoir bénéficier de un chirurgie .
 pour lui lui agir de un mastectomie avec curage axillaire .
 six mastectomie simple avoir être réaliser dans le cas de ccis .
 lui ne avoir retrouver un seul tumorectomie plus curage axillaire .
 cinq patient ne avoir pas être opérer .
 quatre avoir être récuser pour le chirurgie comme suivre deux patient métastatique d'_emblée traité par chimiothérapie .
 un patient avoir un antécédent récent de accident vasculaire cérébral massif et traité par hormonothérapie .
 un patient âgé de an dont le cancer inflammatoire avoir être prendre en charge par radiothérapie exclusif .
 enfin un patient de an ct1n1 avoir refuser toute prendre en charge chirurgical et avoir être traiter par hormonothérapie exclusif .
 un traitement adjuvant avoir être réaliser chez patient .
 vingt-sept patient avoir recevoir un radiothérapie externe postopératoire dont six radiothérapie exclusif cinq association radiothérapie et chimiothérapie et association radiothérapie et hormonothérapie .
 neuf patient avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant dont quatre association à un radiothérapie et un hormonothérapie .
 un hormonothérapie postopératoire avoir être entreprendre dans cas .
 quant au patient métastatique le hormonothérapie avoir être maintenir jusque à progression .
 suivre .
 au moment de le mise à jour du donnée patient être vivant dont en rémission clinique et un seul patient être perdre de voir .
 vingt-neuf patient être décéder parmi lequel du cause du cancer .
 lui y avoir huit patient décéder de pathologie intercurrent et trois de un second cancer bronchique urothélial ou colique .
 vingt rechute sous forme métastatique avoir être prendre en charge ce métastase être essentiellement osseux et pulmonaire .
 chez trois patient un rechute local un cas et ou locorégional trois cas accompagner le rechute métastatique deux du trois patient présenter un envahissement ganglionnaire lors_de le chirurgie initial et le troisième patient ne avoir pas bénéficier de traitement chirurgical .
 ce trois patient avoir tout le trois bénéficier de un irradiation adjuvant de un chimiothérapie et de un hormonothérapie adjuvant .
 le survie global moyenne être de mois avec un médiane de mois .
 plus de le moitié du décès avoir lieu durant le huit premier année suivant le diagnostic .
 le survie être de à cinq an et à dix an .
 full-size image 13k .
 estimation de kaplan-meier de le survie global de patient traité pour un cancer du sein .
 view within article .
 le recul médian de le série être de mois .
 lui avoir évaluer le survie et le risque de survenu de métastase en fonction de le âge du stade ctnm du délai de le consultation de le imc de le envahissement ganglionnaire et de le envahissement du derme .
 lui avoir choisir arbitrairement un âge de an correspondre à quelque année près à le âge du pic de fréquence du cancer du sein chez le homme .
 le choix de an lui permettre aussi un analyse statistique correct avec deux groupe équilibrer de cas .
 que lui lui agir de le survie ou du risque de survenu de métastase lui ne observer pas de différence significatif avec p et p respectivement .
 lui ne avoir pas étudier le survie en fonction du récepteur hormonal et du antécédent familial de cancer du sein car le effectif de ce sous-groupe être trop réduire respectivement versus 1rh et quatre cas avec antécédent familial sur .
 le facteur de risque étudier ne montrer pas de différence statistiquement significatif sur le survie global du patient .
 en revanche le analyse univarier du facteur suivant le envahissement ganglionnaire p le invasion du derme p le stade ctnm p montrer un différence significatif sur le survenu de métastase and .
 full-size image 14k .
 estimation de kaplan-meier de le rechute de patient présenter un cancer du sein en fonction du statut ganglionnaire .
 view within article .
 full-size image 32k .
 estimation de kaplan-meier de le survie sans récidive du patient présenter un cancer du sein en fonction de le invasion du derme .
 view within article .
 full-size image 18k .
 estimation de kaplan-meier de le survie sans récidive du patient présenter un cancer du sein en fonction du stade ct nm .
 view within article .
 .
 le cancer du sein chez le homme .
 le cancer du sein chez le homme male breast cancer mbc être un maladie rare .
 son prévalence être de un pour individu et lui représenter moins de du cancer du sein .
 le incidence de ce pathologie sembler relativement stable en europe mais giordano et montrer un augmentation de entre et au .
 dans le littérature le âge moyen lors du diagnostic varier de à an et son distribution être unimodal .
 dans notre série le âge moyen au diagnostic être de an .
 le étiopathogénie du cancer du sein chez le homme ne être pas clairement établir et le petit nombre de cas ne permettre pas le réalisation de étude prospectif .
 cependant certain facteur de risque tels_que le facteur hormonal jouer un rôle important dans le développement de ce cancer .
 en effet du déséquilibre hormonal entre estrogène et androgène être reconnaître comme facteur favoriser le survenu de cancer du sein chez le homme .
 le anomalie testiculaire comme le ectopie testiculaire le orchite le orchidectomie le hernie inguinal congénital et le stérilité être retrouver comme du facteur associer à du risque élever de cancer du sein .
 dans notre série six patient présenter ce type de antécédent .
 le hypogonadisme présent dans le syndrome de klinefelter faire de ce syndrome un facteur de risque classiquement admettre .
 un patient avoir un syndrome de klinefelter avoir un risque relatif à plus important de développer un cancer du sein par_rapport_à un homme sans anomalie génétique .
 le hyperestrogénie lui être endogène obésité ou le insuffisance hépatocellulaire ou exogène traitement du cancer de le prostate ou de le trans-sexualité être impliquer dans le développement du mbc .
 chez le patient en surcharge pondéral le hyperestrogénie être induire par aromatisation périphérique du androgène .
 dans notre série lorsque le imc être connaître on noter un surcharge pondéral dans du cas .
 le impact de le imc sur le mbc ne avoir pouvoir être étudier de_par le faible nombre de le effectif .
 le insuffisance hépatocellulaire induire par le maladie infectieux hépatique pouvoir être à le origine de un plus fort prévalence du mbc en afrique .
 selon le même physiopathologie un consommation excessif de alcool pouvoir expliquer le augmentation du risque de développer un cancer du sein .
 en revanche le gynécomastie idiopathique ou de origine médicamenteux antidépresseur tricyclique vérapamil cimétidine ranitidine digoxine ne être pas considérer dans le littérature comme un facteur de risque de cancer du sein chez le homme .
 retrouver dans leur série de mbc un prévalence plus faible de gynécomastie dans le population général .
 de autre facteur de risque de type professionnel avoir être décrire exposition à du température élever à du fumée toxique du hydrocarbure ou du champ magnétique .
 enfin du facteur génétique participer également à le étiopathogénie .
 un histoire familial de cancer du sein multiplier le risque de mbc par .
 dans le population générale masculin du homme atteindre avoir un antécédent de cancer du sein au premier degré .
 du mutation constitutionnel du gène bcra1 et bcra2 être impliquer dans à du mbc .
 le cas de mbc être plus fréquent en cas de mutation brca2 .
 lui ne avoir pas pour_le_moment réaliser de recherche de mutation chez notre patient d'_une_part parce_que en date du début de le série le oncogénétique ne être pas suffisamment développer dans notre institut et de autre_part de nombreux patient être très âgé ou décéder .
 lui avoir actuellement un démarche différent et lui proposer systématiquement à notre patient un consultation de oncogénétique pour évaluer leur risque .
 le présentation clinique le plus fréquent être un tuméfaction dur rétroaréolaire non douloureux .
 ce être le mode de découverte de à dans le littérature et de notre patient .
 le diagnostic différentiel être le gynécomastir .
 le méconnaissance de ce maladie entraîner un retard de diagnostic chez le homme .
 le délai moyen de consultation dans notre série être de mois .
 le travail effectuer rapporter du durée aller de mois en à mois en et évaluer de six à dix mois dans le dernier travail .
 dans notre étude le délai entre le découverte de le maladie et le prise en charge thérapeutique ne influence ni le survie ni le survie sans rechute .
 on pouvoir considérer comme rapide un prise en charge dans le six mois .
 lui être cependant souhaitable de réduire ce délai de autant_que le lésion chez le homme être souvent localement avancer .
 plus de du malade consulter pour du stade t3 ou t4 d'_après ribeiro sur un série de cas .
 si le diagnostic être clinique le mammographie ne avoir dans ce pathologie un valeur de confirmation diagnostique en cas de masse palpable surtout chez le patient obèse et ou porteur de gynécomastie .
 en revanche le mammographie ne avoir pas son place dans le cadre du dépistage du cancer du sein chez le homme du fait de le rareté de ce pathologie .
 son indication pouvoir lui discuter en cas de mutation brca1 ou brca2 connaître .
 le microbiopsie lorsque lui être techniquement possible avoir tout son place dans le diagnostic et être couramment utiliser .
 lui lui utiliser de façon presque systématique pour proposer un diagnostic préthérapeutique au patient afin_de adapter le geste chirurgical .
 le type histologique le plus fréquent être le carcinome canalaire infiltrer comme chez le femme .
 lui représenter environ dans notre série du cancer dans le ensemble du étude épidémiologique .
 le restant être essentiellement constituer de carcinome canalaire in_situ .
 hill et rapporter un fréquence de de maladie de paget sur un population de mbc dans notre série on noter deux maladie de paget du mamelon .
 un autre caractéristique histologique être le fort hormonodépendance de ce tumeur .
 comme dans notre série giordano et et and avoir montrer du mbc être et ce taux de positivité du récepteur hormonal augmenter avec le âge .
 dans un revue de le littérature de à giordano et rapporter un surexpression de le oncogène her2-neu de .
 en rudlowski et rapporter un taux plus faible de dans un population de mbc .
 de après le précédent travail le traitement du mbc reposer sur le mastectomie associer à un curage ganglionnaire axillaire homolatéral en cas de ci .
 le tumorectomie sembler donner un moins bon contrôle local de le maladie .
 dans un série de ccis cutuli et montrer trois rechute après six tumorectomie alors lui ne retrouver un seul cas de rechute pour mastectomie .
 le petit taille de le glande mammaire rendre difficile le passage en marge sain le tumorectomie ne être donc pas recommander .
 dans le deux cas de tumorectomie de notre série le un de entre lui avoir être compléter par un mastectomie pour marge de exérèse non sain .
 le atteinte ganglionnaire axillaire être important chez le homme dans le série publier dans notre série .
 bien radical le chirurgie être compléter par du traitement adjuvant .
 le radiothérapie adjuvant diminuer le risque de rechute local mais aucun étude ne avoir montrer un bénéfice en terme de survie global .
 le indication de irradiation être retenir chez de notre patient .
 le hormonothérapie être utiliser largement chez le homme être donner le grand fréquence de positivité du récepteur hormonal dans notre série .
 le molécule de référence être le tamoxifène utiliser en traitement adjuvant .
 plusieurs étude rétrospective avoir montrer un augmentation du taux de survie à cinq an avec du prescription ne dépassant pourtant pas deux an .
 ribeiro et et giordano et rapporter dans un série de patient recevoir un hormonothérapie un diminution du risque de récidive et de décès .
 le utilisation de le chimiothérapie avoir être peu évaluer .
 lui concerner le patient le plus jeune avec un envahissement ganglionnaire ou de autre facteur de mauvais pronostic .
 quelque travail montrer un bénéfice en terme de survie .
 le prise en charge du forme métastatique du mbc reposer historiquement sur le castration chirurgical le orchidectomie le surrénalectomie et le hypophysectomie .
 ce traitement être devenir obsolète depuis le progrès du traitement hormonal .
 en cas de récepteur hormonal positif ce être le tamoxifène qui sembler donner le meilleur réponse avec le moins de effet secondaire avec du taux de réponse varier de à selon le série .
 le chimiothérapie trouver son place chez le patient rh ou bien en cas de résistance à un hormonothérapie de premier ligne .
 propos du anti-aromatase peu de donner être disponible .
 quelque cas de rémission avoir être décrire en_particulier chez du patient orchidectomiser avec du inhibiteur de le aromatase de premier génération .
 en ce qui concerner le anastozole giordano et rapporter trois stabilisation de plus de trois mois chez cinq homme non orchidectomiser .
 un sécrétion testiculaire de estrogène indépendant de le aromatase expliquer probablement ce faible efficacité chez le homme .
 deux observation récent rapporter un efficacité du létrozole chez deux patient métastatique .
 le facteur pronostique retrouver par le majorité du équipe être le taille de le tumeur le atteinte ganglionnaire axillaire le stade et le grade .
 le envahissement ganglionnaire sembler être le facteur le plus péjoratif dans le ensemble du équipe .
 dans un série de cas publier en le auteur retrouver un taux de survie de à cinq an en le absence de envahissement ganglionnaire qui chuter à en cas de envahissement ganglionnaire .
 le taille tumoral avoir être étudier par plusieurs équipe cutuli et montrer un baisse significatif de le survie proportionnellement à le augmentation de taille de le tumeur .
 dans notre série aucun du facteur pronostique étudier ne lui être révéler statistiquement significatif en terme de survie .
 en revanche le envahissement ganglionnaire le stade et le invasion du derme être statistiquement significatif en terme de survenu de métastase .
 du fait de le petit taille de notre échantillon et du caractère âgé de notre population le taux de survie global être modifier par le décès lier à un autre cancer ou intercurrent .
 un travail récent sembler montrer un augmentation du risque de développer un second cancer chez le patient présenter un mbc .
 le équipe de auvinen avoir montrer le risque de développer un second cancer du sein être supérieur à celui de le population du même âge en_particulier si le premier cancer avoir avoir lieu avant an ou se lui exister un facteur génétique .
 comparaison du cancer du sein entre homme et femme .
 le cancer du sein chez le homme et chez le femme avoir du similitude et du différence .
 le diagnostic et le traitement du cancer du sein chez le homme lui être inspirer de le évolution de ce pathologie chez le femme .
 en terme de incidence le cancer du sein chez le homme être un maladie rare en_revanche le cancer du sein chez le femme être le premier cause de cancer et de mortalité .
 le mbc être plutôt un pathologie de le homme âgé apparaître cinq à dix an plus_tard le second pic de fréquence chez le femme an chez qui le distribution être bimodal .
 le diagnostic être en_général faire à du stade plus avancer chez le femme .
 cela lui expliquer par le absence de dépistage de masse chez le homme et par le faible volume mammaire .
 un tumeur chez le homme être très fréquemment accompagner de un atteinte cutané .
 le tumeur être découvrir à du taille plus important pour le homme seulement du tumeur être diagnostiquer à_moins_de cm chez le homme contre chez le femme .
 le mammographie et le échographie être du aide au diagnostic avec le même signe de malignité chez le femme .
 le mbc lui distinguer du cancer du sein chez le femme par du distribution différent du type histologique .
 le type histologique lobulaire ne être théoriquement pas représenter compte tenir de le absence de lobule dans le tissu mammaire vestigial de le homme .
 lui représenter en réalité du mbc contre du cancer féminin .
 le envahissement ganglionnaire être logiquement plus fréquent chez le femme contre .
 giordano et et and avoir comparer le statut hormonal du tumeur de homme à femme inscrire dans le registre américain surveillance epidemiology and end result seer .
 lui avoir montrer du tumeur masculin être et contre respectivement et du tumeur féminin .
 en revanche comme pour le cancer du sein chez le femme le taux de augmenter avec le âge du patient .
 ce caractéristique rapprocher le mbc à celui de le femme ménopausé .
 le différence du cancer féminin le traitement chirurgical conservateur ne avoir pas son place dans le prise en charge du mbc .
 le mastectomie être le traitement chirurgical de référence .
 par ailleurs le chirurgie axillaire être adapter en fonction du type clinique et histologique par analogie au cancer du sein chez le femme .
 en cas de ccis et ou de maladie de paget du mamelon aucun geste axillaire ne être proposer en cas de lésion infiltrant supérieure à cm et ou de envahissement ganglionnaire clinique on proposer un curage axillaire .
 le technique du ganglion sentinelle avoir t lui son placer en cas de lésion de type .
 le technique du ganglion sentinelle valider chez le femme commencer à être utiliser chez le homme .
 le résultat être comparable à celui qui être obtenir chez le femme .
 on pouvoir cependant émettre quelque réserve sur le intérêt de ce technique chez le homme .
 en effet le objectif être de éviter du curage pour du patient sans atteinte ganglionnaire or lui avoir vu_que le atteindre ganglionnaire axillaire être plus important chez le homme .
 boughey et montrer le faisabilité de le technique de détection chez le homme versus chez le femme mais le taux de positivité être supérieur chez le homme sans différence significatif versus p en_revanche le taux de ganglion non sentinelle positif dans le curage être supérieur chez le homme versus p .
 le radiothérapie adjuvant être utiliser proportionnellement plus souvent chez le homme chez le femme du fait de un atteinte plus fréquent du mamelon et du derme .
 le taux de réponse à le chimiothérapie être de le ordre de comme chez le femme .
 chez le homme le mortalité intercurrent être plus élever chez le femme .
 ce phénomène lui expliquer par un prise en charge plus tardif de le maladie avec un âge plus élever au diagnostique car lui ne exister pas de dépistage .
 cependant le pronostic chez le homme sembler comparable à celui de le femme si le on apparier le population en fonction de le âge et du stade .
 conclusion .
 le cancer du sein chez le homme être un maladie rare au pronostic sombre de survie à dix an .
 lui lui apparenter par son caractéristique clinique histologique et pronostique au cancer du sein de le femme âgé .
 lui exister comme chez le femme un climat hormonal favoriser et du famille à risque .
 le facteur influencer le pronostic être dans notre série le atteinte ganglionnaire le stade clinique et le invasion du derme .
 un diagnostic plus précoce par un meilleur connaissance de ce maladie permettre certainement un amélioration du pronostic .
 le information du patient mais_aussi et surtout du médecin devoir lui permettre de faire du diagnostic plus précoce en cas de écoulement ou de tumeur mammaire chez un homme .
 par ailleurs le technique diagnostique et thérapeutique utiliser en routine chez le femme biopsie préopératoire et ganglion sentinelle pour le lésion précoce traitement néoadjuvant pour le lésion localement avancer devoir être appliquer chez le homme .
 le mbc bénéficier du avancée thérapeutique de ce pathologie chez le femme ce nouveau traitement taxane trastuzumab et anti-aromatase avoir certainement un rôle à jouer dans le pronostic du cancer du sein chez le homme .
 le traitement conservateur du cancer du sein avoir être proposer dans le année en europe initialement en france et en italie .
 lui correspondre à le exérèse complet de le tumeur entourer de marge de sécurité de tissu glandulaire sain .
 en fonction de le importance du volume exciser le geste initial être appeler tumorectomie tumorectomie élargir quandrantectomie ou mastectomie partiel .
 lui être classiquement indiquer en cas de tumeur unifocal réséquer in sano marge supérieur ou égal à mm pour le carcinome canalaire in_situ à adapter à le taille de le tumeur et du sein pour le carcinome invasif .
 en cas de carcinome in_situ ou invasif de moins de à cm de grand axe .
 en cas de absence de signe inflammatoire .
 en cas de absence de composant intracanalaire étendre .
 le consensus de réserver le traitement conservateur au tumeur de moins de cm de diamètre .
 depuis plusieurs étude randomiser avoir démontrer le conservation du sein être licite jusque à voire cm de diamètre .
 bien évidemment cela dépendre également de le taille initial du sein de le patient et du rapport entre volume tumoral et volume mammaire .
 en cas de cancer infiltrer lui être associer à un curage ganglionnaire axillaire ou à un exérèse sélectif du ganglion sentinelle .
 le chirurgie conservateur être ensuite compléter par un radiothérapie du sein et parfois du territoire ganglionnaire adjacent .
 de nombreux étude avoir trouver le taux de survie le incidence du récidive locorégional et le survenu de métastase après traitement conservateur compléter de un irradiation locorégional être similaire à celui après mastectomie total seule .
 on assister actuellement à un essor du traitement conservateur depuis an grâce_à un dépistage plus précoce du cancer du sein au traitement néoadjuvant chimiothérapie radiothérapie hormonothérapie et à le amélioration du technique chirurgical qui limiter le séquelle .
 le traitement conservateur du cancer du sein pouvoir cependant entraîner dans à du séquelle thérapeutique qui gêner le patiente dans son vie de femme et pouvoir lui rappeler quotidiennement son maladie .
 le prise en charge de ce séquelle être donc important pour autoriser un meilleur qualité de vie après traitement .
 lui être à noter ce séquelle être souvent minorer lors_de le consultation de surveillance carcinologique de autant_que lui faire de avoir pouvoir conserver le sein être souvent surinvesti par le couple chirurgien patient lors_de le phase de prise en charge initial du cancer probablement dans le but subconscient de atténuer le traumatisme engendrer par le annonce du diagnostic de cancer du sein .
 ainsi le patient avoir être traiter de un cancer du sein consulter quelque année plus_tard lorsque lui lui sentir guérir un chirurgien plasticien pour savoir si le on pouvoir faire quelque chose .
 face à ce demande le chirurgie plastique correctrice du séquelle thérapeutique du sein lui être développer ce dernier année .
 le but de ce article être de faire le point sur le physiopathologie du séquelle du traitement conservateur de présenter ce séquelle et leur prise en charge thérapeutique .
 physiopathologie du séquelle facteur lier à le patient poids .
 lui être reconnaître le surcharge pondéral un volume mammaire très important ou au_contraire du sein de très petit taille influent de façon péjoratif sur le résultat esthétique .
 en revanche lui ne avoir pas être démontrer de relation direct du résultat avec le âge de le patient ou son statut ménopausal .
 volume et forme du sein .
 le patiente présenter de petit sein avoir de meilleur résultat celui avoir du sein volumineux à condition bien sr le volume avoir quand_même être suffisant pour envisager de manière raisonnable un traitement conservateur de où le importance de le pertinence de le indication initial .
 de très petit sein être en_revanche pourvoyeur de mauvais résultat le volume résiduel ne être pas suffisant pour remodeler le sein de manière satisfaisant .
 ce donnée pouvoir être à moduler avec le apport du lipomodelage .
 le patiente présenter un hypertrophie mammaire avoir en_général un composante adipeuse important au niveau mammaire et le irradiation du tissu graisseux entraîner plus de sclérose le irradiation glandulaire leur résultat esthétique être généralement moins bon surtout si le remodelage glandulaire avoir être insuffisant .
 en cas de hypertrophie mammaire lui être important de savoir si le patiente souhaiter garder son hypertrophie mammaire ou non le correction secondaire de un hypertrophie mammaire être rendre dangereux par le radiothérapie si lui souhaiter un correction de ce hypertrophie lui être alors plus pertinent de envisager un chirurgie oncoplastique lors du traitement initial du cancer du sein .
 trouble de le microcirculation .
 comme pour tout chirurgie lui être reconnaître le trouble vasculaire secondaire au tabac ou au diabète entraîner un mauvais cicatrisation par le biais du trouble de le microcirculation lui induire .
 facteur lier à le tumeur volume de le tumeur .
 plus le tumeur être volumineux plus le perte de substance induire par son ablation être important donc le résultat esthétique potentiellement moins bon et le asymétrie plus marquer .
 le patiente présenter le meilleur résultat être habituellement celui dont le tumeur initial ne excéder pas cm .
 en revanche le taille de le tumeur ne avoir pas de incidence sur le apparition de le fibrose et du télangiectasie .
 localisation de le tumeur .
 le tumorectomie du quadrant inférieur exposer à un déformation résiduel importante lier à un aspect déshabiter de le région sous-aréolaire le sein capoter au-dessus du quadrant inférieur vider .
 associer à un irradiation ce tumorectomie induire un invagination en bascule de le aréole vers le bas caractéristique en bec de aigle ou en concorde .
 ainsi le tumorectomie du quadrant inférieur être potentiellement source de mauvais résultat esthétique deux plus fréquemment celui du quadrant supérieur .
 tout le degré de déformation pouvoir lui voir de le simple perte de substance sous-aréolaire attirant le plaque aréolomamelonnaire pam vers le bas au quadrant inférieur vider avec un peau fixer sur le plan cutané .
 de le même façon si le déformation lui situer dans le quadrant supéroexterne lui pouvoir entraîner à un ascension de le aréole en haut et en_dehors .
 le localisation médial ou latéral de le tumeur jouer également un rôle le résultat esthétique être moins bon pour le tumeur médial et cela pour un petit volume exciser alors un exérèse dans le quadrant latéral apporter de meilleur résultat même pour du volume plus important .
 le mauvais résultat au niveau du quadrant supéro-interne lui expliquer par le pauvreté du tissu mammaire à ce niveau et au niveau du quadrant inféro-interne par le majoration du distorsion du galbe du sein .
 facteur lier au traitement chirurgie .
 en comparant le résultat esthétique du tumorectomie avant et après radiothérapie lui avoir être mettre en évidence du mauvais résultat être directement imputable à le tumorectomie et non à le radiothérapie .
 tracer de le incision .
 lui être classiquement indiquer de utiliser un voie d'_abord direct en regard de un lésion suspect en raison du sacrifice cutané associer .
 mais actuellement celui-ci ne être systématique si le lésion être superficiel ou se lui exister du modification cutané en regard .
 en effet dès_que le lésion être éloigner du plan superficiel et le sein être un_peu volumineux ou ptoser le segment cutané en regard de le tumeur être variable selon_que le on examiner le patient debout ou coucher et le sacrifice cutané beaucoup moins logique puisque plus difficile à déterminer .
 surtout le exérèse cutané en regard ne apporter aucun sreté carcinologique supplémentaire .
 le point important être le exérèse être in sano avec un marge chirurgical de sécurité de un centimètre .
 le incision direct avec sacrifice cutané d'_emblée ne garder donc son indication dans le lésion superficiel de le glande avec modification de le peau en regard ou atteindre inflammatoire de celui-ci .
 sinon pour du raison purement esthétique lui être souvent préférable si cela être possible de utiliser un incision hémiaréolaire supérieure pour le tumeur du quadrant supérieur et un incision radier pour le tumeur du quadrant inférieur .
 le lésion périphérique du quadrant supérieur pouvoir également bénéficier de un incision arciforme selon le ligne de langer .
 le incision sous-mammaire être considérer comme le voie de choix par certain équipe pour effectuer un tumorectomie dire élargir cm de marge dès_que le lésion ne être plus superficiel puisque lui permettre de aborder aisément tout le face profond de le glande par décollement postérieur avec un excellent jour même au niveau du quadrant supérieur .
 cependant ce voie d'_abord pouvoir poser du problème en cas de nécessité de mastectomie totalisateur secondaire .
 le réalisation de un curage axillaire ne influence pas le résultat esthétique à_condition_que celui-ci lui faire par un incision distinct de celui de le tumorectomie pour éviter un rétraction cicatriciel et un attraction de le aréole en haut et en_dehors .
 ce ne être dans le tumeur très externe du quadrant supéroexterne un incision unique pouvoir être justifier mais lui être alors souhaitable de lui dessiner selon un ligne briser pour éviter le rétraction secondaire .
 lui conseiller habituellement le réalisation de deux incision distinct .
 volume de le excision et rapport volume exciser volume du sein .
 le excision volumineux être associer à un plus grand risque de séquelle esthétique ainsi le quadrantectomie être à éviter notamment au niveau du quadrant interne car lui donner de très mauvais résultat sur le plan esthétique sans améliorer le résultat carcinologique par_rapport_à un tumorectomie passer in sano .
 le problème de réparation être en_effet plus difficile à corriger avec du résultat souvent décevant .
 lorsque un tel exérèse être nécessaire on pouvoir légitimement lui demander se lui ne être pas plus souhaitable de réaliser un mastectomie avec reconstruction immédiat ou secondaire .
 en faire ce être surtout le rapport volume de le tumorectomie volume du sein ce est-à-dire le pourcentage de sein exciser qui être important et conditionner le résultat .
 le résultat esthétique et le satisfaction du patient être corréler à ce pourcentage estimer par certain équipe en préopératoire à le mammographie plus de du patient être très satisfaire si le volume être inférieur à et seulement si ce volume être supérieur à .
 ce constatation pouvoir permettre de sélectionner à le avance le patiente dont le résultat esthétique être satisfaisant et celui où lui falloir envisager un remplacement de volume un remodelage glandulaire voire un mastectomie avec reconstruction immédiat .
 technique de comblement glandulaire .
 en le absence de comblement glandulaire lui apparaître fréquemment un déformation glandulaire inesthétique .
 un large décollement de le glande permettre généralement de combler celui-ci .
 de volumineux tumeur du quadrant inférieur pouvoir parfois nécessiter du geste plus important de oncoplastie décollement et lambeau glandulaire transposition de le plaque aréolomamelonnaire plastie mammaire à pédicule supérieur ou inférieur .
 ce geste pouvoir être réaliser uniquement sur le sein à traiter ce lui préconiser avec un symétrisation secondaire éventuel à distance un le sein et le poids de le patient stabiliser mais certain équiper proposer un plastie mammaire controlatérale pour prévenir le asymétrie postopératoire .
 radiothérapie .
 le résultat de le tumorectomie suivre de un irradiation de tout le sein être équivalent en terme de survie global et de survie sans récidive à le mastectomie pour du tumeur unifocal réséquer in sano de moins de à cm .
 le taux de récidive local être diviser par trois grâce_à le radiothérapie postopératoire tumorectomie plus radiothérapie versus tumorectomie seul .
 le étude nsabp avoir démontrer un dose de gy délivrer sur le ensemble du sein réduire le risque de récidive de à .
 deux étude randomiser avoir mettre en évidence un amélioration du contrôle local à cinq an en délivrer un complément de dose de ou gy au niveau du site opératoire le intérêt du surdosage être donc établir bien_que le dose optimal de celui-ci reste à définir .
 ce surdosage ou boost pouvoir être délivrer être par irradiation externe en électron soit par implantation curiethérapie .
 dose total .
 le radiothérapie potentialiser le effet délétère de le chirurgie déformation post-thérapeutique et pouvoir également entraîner le apparition de télangiectasie de dyschromie de atrophie cutané de radiosclérose et de fibrose et de façon plus rare de nécrose et de induration .
 le facteur retrouver comme influencer de façon certain le résultat esthétique être le suivant le dose quotidien délivrer sur le sein un dose quotidien trop important supérieur à gy augmenter le formation de fibrose de télangiectasie et majorer le asymétrie mammaire .
 le dose total supérieur à gy .
 un étalement inférieur à cinq semaine .
 type et dose de radiation entraîner non_seulement du complication à court et long terme mais influencer aussi probablement le résultat esthétique .
 le séquelle de radiothérapie devenir visible un an après traitement et progresser pendant le cinq premier année ainsi le rétraction du sein lui installer essentiellement lors du trois premier année puis lui stabiliser le apparition du télangiectasie pouvoir être plus long .
 en revanche le séquelle devoir à le radiothérapie ne dépendre pas de le âge de le patient ou de le localisation de le tumeur contrairement à le taille de un implant de iridium utiliser comme boost .
 supplémentation du lit tumoral .
 lui être démontrer le réalisation de un surdosage sur le lit tumoral ce être par implantation ou par électron avoir un effet délétère sur le résultat esthétique en majorer le fibrose et le télangiectasie .
 en revanche en ce qui concerner le corrélation entre le type de surdosage et le résultat esthétique le auteur ne sembler pas du même avis un majorité rapporter un implant curiethérapie par iridium donner de plus mauvais résultat un surdosage par électron de bon résultat versir et notamment plus le volume de le implant être grand plus le résultat esthétique être mauvais .
 de autre estimer au_contraire résultat esthétique être meilleur avec un implant avec un supplémentation par électron .
 chimiothérapie .
 le chimiothérapie utiliser dans le cancer du sein être à base de anthracycline de fluorouracile de cyclophosphamide de épirubicine et de taxane .
 le patiente avoir recevoir un chimiothérapie adjuvant avoir du résultat esthétique statistiquement moins satisfaisant le autre à de excellent résultat avec chimiothérapie contre à sans à respectivement deux et trois an .
 ce être le rétraction mammaire qui être plus fréquent avec chimiothérapie et être à le origine du mauvais résultat esthétique .
 le chimiothérapie adjuvant sembler modifier le réponse du sein à le radiothérapie notamment en augmenter le développement de le rétraction postopératoire du sein .
 le résultat être de autant moins bon chimiothérapie et radiothérapie être réaliser conjointement plutôt le un après le autre .
 en revanche le chimiothérapie ne sembler pas influencer le aspect ou le apparition de télangiectasie .
 facteur temps .
 le résultat du traitement conservateur lui dégrader avec le temps on passer de de excellent résultat à cinq an à à dix an .
 on noter un majoration de le asymétrie mammaire lui expliquer par un prise de poids du patiente avec un augmentation de volume du sein non opérer et un absence de augmentation du sein conserver qui être figer par le radiothérapie .
 on observer également dans le temps un rétraction progressif du sein conserver le fibrose et le télangiectasie devoir à le radiothérapie lui majorer lors du premier année .
 le stabilisation du séquelle après radiothérapie lui obtenir classiquement entre six mois et trois an de le fin du rayon .
 notre expérience montre un aggravation plus tardif du séquelle postradique être assez fréquent .
 séquelle du traitement conservateur et leur prise en charge séquelle morphologique et esthétique .
 le traitement conservateur justifier sur le plan carcinologique devoir répondre à un impératif esthétique celui de préserver le morphologie du sein .
 le chirurgie conservateur devoir être esthétique dans son résultat morphologique .
 de nombreux étude montrer un taux de bon résultat de à avec peu ou pas de asymétrie résiduel et du séquelle postradique mineur .
 mais dans à du cas le traitement conservateur lui accompagner de séquelle plus_ou_moins important lier à le chirurgie et à le irradiation .
 le séquelle du traitement conservateur être varier .
 lui pouvoir être mineur et être rarement très important .
 même en cas de déformation mineur le écoute de le demande devoir cependant être très attentif car du fait de le symbolique important du sein lui ne y avoir pas de parallélisme direct entre le importance de le déformation et le importance de le séquelle psychologique un séquelle paraître mineur pouvoir ainsi avoir un retentissement personnel important .
 le séquelle du traitement conservateur pouvoir associer à du degré divers le déformation élémentaire suivant asymétrie mammaire amputation de le plaque aréolomamelonnaire rétraction cicatriciel et altération cutané déformation et désorientation aréolomamelonnaire déformation mineur du sein et déformation majeur du sein .
 le but de le chirurgie réparateur être alors de restaurer le volume et de le forme du sein de repositionner le plaque aréolomamelonnaire et de obtenir un symétrie mammaire satisfaisant .
 si cela lui être proposer le patient présenter du séquelle de un traitement conservateur être volontiers demandeuse de un réparation afin_de soulager le trouble de leur image corporel .
 le déformation être lier à le association de un manque de volume du sein et à le sclérose de le radiothérapie non_seulement le sein être déformer mais lui être en plus peu plastique .
 le correction du mauvais résultat esthétique être indissociable de un analyse rigoureux du séquelle du traitement conservateur .
 le examen clinique lui attacher particulièrement à préciser le état cutané aspect de le cicatrice télangiectasie hyperpigmentation dépigmentation et plus rarement nécrose ou radiodystrophie majeur .
 le état glandulograisseux le radiothérapie pouvoir entraîner un fibrose mammaire notable dans plus de du cas .
 ce fibrose être responsable de un rétraction du sein source de asymétrie .
 le aspect de le plaque aréolomamelonnaire situation forme pigmentation .
 le recherche de un récidive au niveau du sein traité .
 le moindre doute imposer le réalisation de un microbiopsie car un récidive local modifier radicalement le conduite à tenir .
 le examen du sein controlatéral celui-ci être fondamental tout d'_abord pour vérifier le absence de lésion controlatéral mais_surtout afin_de évaluer le degré de asymétrie et le part de asymétrie lier à le un ou le autre sein ce élément conditionner le possibilité thérapeutique à utiliser .
 asymétrie mammaire .
 le asymétrie entre le deux sein être le séquelle thérapeutique le plus souvent rencontrer après traitement conservateur .
 full-size image .
 figure asymétrie mammaire .
 réduction mammaire droite de g par le technique à cicatrice périaréolaire et vertical .
 résultat à un an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de c voir postopératoire de face d voir postopératoire de .
 view within article .
 lui être lier à le exérèse chirurgical de autant_que le taille de le tumeur être important mais_aussi au fait le sein traité être plus ferme figer par le radiothérapie et ptose donc moins dans le temps .
 intervenir également le augmentation de volume du sein controlatéral devoir à un prise de poids fréquent chez ce patiente .
 le meilleur prévention de le asymétrie mammaire être d'_ailleurs de leur conseiller de éviter un prise de poids excessif après traitement de un cancer du sein .
 le sein irradier ne présent alors pas de déformation mais lui être plus petit et placer plus haut .
 dans la_plupart du cas le solution thérapeutique être de réaliser un réduction controlatéral avec cure de ptose permettre de symétriser le sein controlatéral au sein traité .
 lui falloir savoir dans le temps un asymétrie léger pouvoir réapparaître après quelque année le sein non irradier poursuivant son vieillissement naturel .
 ce intervention pouvoir être réaliser dé le patient avoir trouver un poids stable en_effet un amaigrissement postopératoire important pouvoir entraîner un diminution de volume du sein symétriser et un récidive de le ptose .
 inversement un prise de poids important entraîner un augmentation du volume mammaire .
 un mammographie et un échographie récent être nécessaire avant le intervention .
 au point_de_vue technique le symétrisation ne poser pas de problème particulier .
 lui utiliser le technique habituel de plastie mammaire .
 lui employer volontiers le technique à pédicule supérieur ou à pédicule supéro-interne selon le importance de le hypertrophie et de le ptose .
 durant le intervention le pièce de résection être repérer et adresser en anatomopathologie pour étude systématique .
 pour obtenir un symétrie finale satisfaisant à un an lui falloir habituellement finir le intervention de symétrisation avec un segment et un segment du sein réduit cm plus court chacun celui du sein controlatéral afin_de tenir compte de le évolution naturel postchirurgicale .
 le résultat être considérer comme stable à un an date à lequel on pouvoir évaluer le forme final du sein le symétrie mammaire et le aspect du cicatrice marque obligatoire de ce chirurgie .
 un an un mammographie de référence être réaliser puis le patiente reprendre son surveillance carcinologique habituel .
 en cas de perte de substance glandulaire localiser associer à le asymétrie on pouvoir en_théorie proposer un plastie mammaire bilatéral permettre de reconstruire le sein traité en lui reconcentrer et de symétriser le sein controlatéral .
 mais le plastie mammaire en terrain irradier donner du résultat aléatoire avec souvent un reprise évolutif de le sclérose après le intervention voire exposer à un risque de nécrose cutané le on évaluer à obliger alors à réaliser chez ce patient un mastectomie avec reconstruction immédiat dans un contexte difficile .
 ce être pourquoi lui refuser habituellement sauf cas particulier où le gène être majeur de réaliser un plastie mammaire du côté du sein irradier .
 déformation et désorientation de le plaque aréolomamelonnaire .
 le ablation de un volume glandulaire localiser notamment si le sein être de petit volume et le rétraction cicatriciel pouvoir entraîner du déformation du contour de le plaque aréolomamelonnaire voire un changement de position .
 ce phénomène être d à le exérèse de un volume de glande mammaire à le fibrose postopératoire et à le rétraction cicatriciel .
 le malposition de le aréole isoler sans déformation important du sein être exceptionnel dans notre pratique .
 différent technique avoir être proposer greffe plastie en vy mais aucun ne être vraiment satisfaisant .
 ce être pourquoi tout devoir être faire pour éviter ce déformation post-thérapeutique par un grand soin apporter à le réalisation du traitement conservateur initial .
 amputation de le plaque aréolomamelonnaire .
 le tumeur central rétroaréolaire pouvoir être traiter de façon conservateur dès_lors lui être accessible à un tumorectomie sous réserve de un exérèse complet .
 le problème principal être lier à le envahissement de le plaque aréolomamelonnaire .
 en cas de tumeur situer à_moins_de cm sous le aréole le risque de envahissement de le plaque aréolomamelonnaire être de .
 ce est-à-dire un tumeur profond pouvoir permettre le conservation de le plaque aréolomamelonnaire mais en_revanche celui-ci devoir être réséquer en cas de tumeur superficiel .
 en cas de amputation du cône aréolomamelonnaire lui être réaliser un remodelage glandulaire par le technique dire du round block afin_de éviter un déformation majeur du sein dans le suite .
 le résultat morphologique être habituellement bon restaurant un galbe normal mais sans plaque aréolomamelonnaire donner un aspect de sein borgne .
 le reconstruction de le plaque aréolomamelonnaire pouvoir être réaliser dans un deuxième temps .
 full-size image .
 figure amputation de le plaque aréolomamelonnaire .
 reconstruction de le plaque aréolomamelonnaire par greffe du mamelon controlatéral et tatouage .
 résultat à un an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de c voir postopératoire de face d voir postopératoire de .
 view within article .
 le aréole pouvoir être reconstruire en prélever un partie de le aréole du sein controlatéral de le peau de le région de le aine ou le_plus_souvent par tatouage .
 le mamelon pouvoir être reconstruire en prélever un partie du mamelon de le autre sein ou grâce_à le réalisation de petit lambeau local selon le taille du mamelon controlatéral .
 ce intervention lui faire sous anesthésie local en ambulatoire habituellement un an après le fin de le radiothérapie .
 si un plastie de symétrisation sous anesthésie général du sein controlatéral être nécessaire le aréole et le mamelon être alors reconstruire dans le même temps .
 lui avoir proposer récemment le utilisation de le technique du cat design qui permettre un reconstruction mamelonnaire lors du temps primaire .
 le temps secondaire de reconstruction de le plaque aréolomamelonnaire être alors réaliser uniquement par tatouage .
 le évaluation psychologique préliminaire du patiente qui avoir bénéficier de ce technique sembler montrer un excellent taux de satisfaction .
 un étude être en pour préciser le avantage de ce technique .
 rétraction et bride cicatriciel .
 un rétraction cicatriciel pouvoir apparaître à le suite de un traitement conservateur et entraîner un gêne fonctionnel au niveau de le région concerner mobilité de le épaule .
 ce rétraction cutané être aujourd'hui rare .
 lui survenir lorsque le chirurgien réaliser un grand incision à le partie externe du sein pour réaliser le tumorectomie supéroexterne et le curage axillaire mieux valoir deux petit incision séparer un grand incision surtout en zone de mobilité .
 un rétraction cicatriciel survenir le_plus_souvent après tumorectomie dans le quadrant supéroexterne avec prolongement de le incision vers le creux axillaire pour le évidement ganglionnaire .
 le correction consister alors en plastie en un z ou plus volontiers un lambeau en ic qui être réaliser avec prudence compte tenir du antécédent de radiothérapie .
 sauf cas exceptionnel actuellement lui ne voir plus de rétraction cicatriciel importante mais plutôt du pseudorétraction cicatriciel correspondre en faire à un manque de volume sous-jacent .
 lésion cutané .
 lui être représenter par le télangiectasie le radiodystrophie et le radionécrose .
 lui être essentiellement devoir à le radiothérapie mais celui-ci être mieux maîtriser le complication le plus grave comme le radionécrose devenir rare mais le télangiectasie concerner encore environ du patiente .
 le altération cutané à type de télangiectasie ou de dystrophie cutané être difficile à corriger .
 si lui être bien tolérer on proposer le abstention chirurgical .
 en cas de aggravation avec ulcération lui falloir faire appel à un lambeau de couverture et le on lui retrouver dans un situation comparable au cas de un déformation majeur .
 dans le cas de télangiectasie superficiel dilatation du vaisseau cutané un traitement par laser co2 en spot tout le mm pouvoir être proposer surtout au niveau du zone du décolleté le plus visible .
 le traitement du nécrose cutané plus problématique nécessiter le recours à un lambeau musculocutaner .
 full-size image 34k .
 figure télangiectasie postradique étendre du sein droit .
 view within article .
 déformation modérer du sein .
 lui lui agir de un modification de le forme du sein avec encoche creux ou manque de plénitude .
 lui pouvoir lui situer dans le différent quadrant du sein en fonction du siège de le lésion initial .
 le déformation mineur du sein après traitement conservateur être fréquent et plus_ou_moins bien accepter par le patiente .
 lui associer souvent différent type de déformation ainsi lui ne être pas rare de voir un asymétrie de volume associer à du rétraction cutané avec désorientation de le plaque aréolomamelonnaire .
 ce déformation être le plus complexe car multifactorielle lui être le plus difficile à corriger .
 full-size image .
 figure correction de un déformation mineur du sein par lipomodelage .
 transfert de ml de graisse .
 résultat à un an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de c voir postopératoire de face d voir postopératoire de .
 view within article .
 dans certain cas le patient être demandeuse de un correction d'_autant_plus_que celui-ci siège à le partie interne ou supéro-interne du sein qui être le plus visible car correspondre au décolleté .
 ce zone être le plus important pour le patiente car lui être le plus visible et ce être lui qui participer le plus à le vie de relation dans un contexte social et personnel lui appeler ce zone le sein social .
 le déformation modérer du sein être traiter par remodelage glandulaire prothèse ou lambeau musculaire .
 le remodelage du sein irradier être difficile le résultat aléatoire et le complication fréquent à type de nécrose ou de retard de cicatrisation .
 sur un sein irradier le lambeau glandulaire ou cutané ne être en_effet pas fiable .
 lui pouvoir être réaliser du lambeau glandulaire du mammoplastie dont le pédicule dépendre de le localisation de le perte de substance .
 mais sur un sein mal vascularisé le lambeau cutané ou glandulaire être peu fiable et certain considérer même aucun geste plastique ne pouvoir être réaliser .
 le reprise être en_effet toujours délicat en terrain irradier lui être plus logique de réaliser un geste de oncoplastie d'_emblée lors du traitement conservateur .
 si lui être parfois bien adapter à un déficit global de volume le prothèse lui être moins en cas de déficit localiser ce pratique lui sembler hasardeux sur du sein irradier en raison du nombre de complication infection lymphocèle risque de coque élever et de le difficulté de surveillance radiologique augmenter par le opacité prothétique .
 parmi le lambeau utilisable en reconstruction partiel du sein le lambeau musculaire musculograisseux ou musculocutaner de grand dorsal latissimus dorsi être le solution de choix .
 lorsque le déformation être important lui rester pour lui encore un solution valable car lui donner de bon résultat en matière de comblement de le perte de substance et apporter un tissu vascularisé qui être bénéfique pour le trophicité du tissu irradier .
 le apport de un lambeau ne gène pas le surveillance mammographique et échographique .
 le tissu musculaire être progressivement remplacer par un tissu graisseux radiotransparer .
 le avantage être de améliorer le forme et le souplesse du sein et parfois de améliorer le surveillance clinique du sein conserver lorsque celui-ci être fibroser car le apport de tissu richement vascularisé aller améliorer son souplesse .
 le utilisation du muscle grand dorsal être pour lui un du solution principal en reconstruction mammaire après mastectomie lui conseiller son utilisation avec prudence dans le traitement du séquelle du traitement conservateur surtout pour du déformation limiter .
 le suppression de tout possibilité de utilisation ultérieur du lambeau de grand dorsal qui être pour lui le meilleur solution de reconstruction en cas de mastectomie totalisateur pour traitement de un récidive de cancer du sein faire lui falloir bien considérer ce élément avant de envisager un reconstruction partiel du sein par lambeau de grand dorsal .
 aucun de ce technique ne être ainsi entièrement satisfaisant sur le plan esthétique et carcinologique lui avoir chercher à mettre au point un technique peu invasif donner de résultat stable et naturel sans compromettre un éventuel reconstruction secondaire en cas de mastectomie pour récidive .
 ainsi le technique du lipomodelage déjà utiliser en_pratique courant dans notre équipe dans le reconstruction par lambeau de grand dorsal autologue ou par prothèse et dans le malformation mammaire lui être imposer .
 le résultat être à le hauteur de notre espérance et lui avoir pouvoir prouver son innocuité sur le plan radiologique .
 le résultat morphologique être très satisfaisant et le satisfaction du patiente élever .
 ce technique avoir faire le objet de un article à_part entier .
 compte tenir de le efficacité du lipomodelage dans le correction de séquelle modérer du traitement conservateur du cancer du sein lui lui pouvoir lui prendre un place de_plus_en_plus important permettre au_prix_de plusieurs séance de traiter du déformation intermédiaire .
 le expérience clinique permettre dans le avenir de fixer le limite du lipomodelage et de prévoir le nombre de séance nécessaire à le correction du forme le plus important .
 déformation majeure du sein .
 le déformation majeur du sein être du situation où celui-ci être déformer de façon important amputation subtotal du pôle inférieur du sein du pôle supérieur ou de le partie externe .
 le reconstruction du déformation majeur du sein après traitement conservateur être un problème difficile car le perte de substance à combler être important .
 lui falloir alors faire appel à du lambeau tels_que le lambeau de grand dorsal figure and figure ou le tram qui amener un volume suffisant .
 le avantage et le inconvénient de ce reconstruction avoir être détailler dans le section précédent .
 full-size image .
 figure correction de un déformation majeur du sein droit par reconstruction partiel par lambeau de grand dorsal .
 résultat à un an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de c voir postopératoire de face d voir postopératoire de .
 view within article .
 full-size image 112k .
 figure correction de un déformation majeur du sein gauche avec difficulté de surveillance fibrose majeur .
 mastectomie et reconstruction immédiat par lambeau de grand dorsal sans prothèse .
 résultat à un an .
 avoir voir préopératoire de face b voir préopératoire de c voir postopératoire de face d voir postopératoire de .
 view within article .
 parfois dans ce situation de sein extrêmement déformer le seul option thérapeutique véritablement satisfaisant être le réalisation de un mastectomie avec reconstruction immédiat .
 cependant lui pouvoir paraître difficile de proposer un mastectomie pour traiter un simple déformation du sein alors lui ne avoir pas être réaliser pour le prise en charge carcinologique initial .
 lorsque un zone scléreux être difficile à surveiller ou le on craindre un récidive local le mastectomie avec reconstruction immédiat être plus facile à envisager .
 le reconstruction mammaire immédiat faire appel au lambeau de grand dorsal ou au tram .
 le plaque aréolomamelonnaire être alors reconstruire cinq mois après le temps de reconstruction du sein en_même_temps le symétrisation du sein controlatéral si celui-ci être nécessaire .
 classification du séquelle et orientation thérapeutique .
 certain auteur avoir proposer du classification afin_de répertorier plus facilement le séquelle du traitement conservateur et de orienter le praticien sur le technique à employer tout en donner également un orientation prédictif du résultat et du complication .
 bien utile dans le description du séquelle ce classification être subjectif soumettre à le expérience clinique et chirurgical de le opérateur .
 quant à leur application en_pratique ce article ne prendre pas en compte le évolution technique récent comme le lipomodelage lui devoir être utiliser avec beaucoup de discernement et de sens critique .
 le plus employée en france et celui qui lui paraître le meilleur en raison de son simplicité être celui de clough .
 ainsi le chirurgie réparateur après traitement conservateur être un chirurgie délicat rendre difficile par le séquelle postradique mais_aussi par le variété du atteinte chirurgical tant cutané glandulaire .
 ce être pourquoi lui paraître de_plus_en_plus indispensable le chirurgie sénologique cancérologique chirurgie oncoplastique lui inspirer du technique de chirurgie plastique afin_de limiter au mieux ce séquelle postopératoire .
 le résultat du reconstruction partiel pour séquelle de traitement conservateur être souvent décevant .
 lui poser du problème thérapeutique parfois plus difficile à résoudre celui poser par un mastectomie à lequel on finir parfois par lui résigner pour réaliser un correction satisfaisant .
 de plus certain étude avoir prouver le exérèse du tumeur mammaire par technique oncoplastique apporter un plus-valu oncologique par rapport au technique classique de tumorectomie .
 lui permettre dans certain cas un exérèse plus large du lésion mammaire .
 le fréquence du réexcision secondaire et du mastectomie être ainsi significativement diminuer dans ce étude faire par du promoteur de le méthode .
 séquelle sensitive et douloureux séquelle sensitif .
 le sensibilité du sein être complexe car lui dépendre de un myriade de facteur physiologique et psychologique .
 ce être le sensibilité subjectif du patiente qui être le plus important et notamment le sensibilité au toucher plutôt le sensibilité au chaud et au froid et à le pression car lui participer à le stimulation érogène .
 pendant longtemps le résultat esthétique de le reconstruction avoir monopoliser le attention du chirurgien plasticien mais actuellement le fonctionnalité du sein ce est-à-dire son sensibilité superficiel profond et érogène être prendre en compte ce être en chirurgie plastique esthétique ou en reconstruction mammaire .
 le existence de trouble sensitif après traitement conservateur être devoir à_la_fois à le chirurgie à le radiothérapie oedème et à du facteur psychologique .
 au moment de lui repousser nerveux on observer du phénomène de hypoesthésie et de dysesthésie à type de picotement de fourmillement et ou de brlure .
 lui être recommander de réaliser un rééducation sensitif afin_de mieux réintégrer le sein opérer dans le schéma corporel et de éviter le phénomène douloureux qui pouvoir survenir .
 le patiente devoir effectuer lui-même ce rééducation en lui placer face_à le glace en caresser le sein opérer de le périphérie vers le mamelon afin_que le cerveau lui réapproprier le sensation devoir à lui repousser nerveux .
 ce exercice pouvoir également prendre le forme de un simple massage doux du deux sein simultanément sous le douche en ce concentrer sur le sensation ressentir .
 séquelle douloureux .
 le douleur séquellaire après cancer du sein être encore sous-estimer et relativement méconnaître du thérapeute prendre en charge le suivi au long de ce patiente .
 lui lui inscrire dans un cadre post-traumatique survenir après le traitement de un pathologie lourd .
 ce composante augmenter le difficulté de vivre au quotidien du patiente qui en être victime de autant_que ce séquelle ne être pas toujours suffisamment prendre en considération .
 le douleur être essentiellement à type de brlure de pesanteur de sensation douloureux envahissant le paroi thoracique le bras et le creux axillaire et qui être augmenter par le mouvement de le épaule .
 le patiente décrire du douleur en coup de poignard engourdissement coup de aiguille brlure élancement serrement .
 le prise en charge de ce séquelle douloureux utiliser classiquement du traitement à visée antineuropathique comme certain antiépileptique ou antidépresseur mais_aussi du traitement local comme le neurostimulation cutané le application de anesthésique local ou à le inverse de produit à base de capsaïcine extrait de piment .
 lui lui paraître fondamental de ne pas commencer d'_emblée ce thérapeutique lourd mais de favoriser un champ de expression pour le patient aller si besoin jusque à le prise en charge psychothérapeutique .
 avoir du douleur et être traiter pour un cancer du sein engendrer parfois du raccourci mental difficile à contrôler .
 pour le patient comme pour le acteur de soin le existence de douleur être un source majeur de inquiétude en_particulier un inquiétude de le rechute ou de le évolutivité si le maladie en être déjà au stade de rechute .
 ce composante de angoisse entraîner parfois du modification du comportement face_à le gène à le douleur le praticien devoir connaître et comprendre .
 facteur minimisant le expression de le douleur .
 le peur être parfois si grand le patient ne mentionner pas son douleur ou lui minimiser car lui redouter de entendre le diagnostic de rechute ou de poursuite évolutif .
 de même le entourage préférer ne pas envisager un aggravation de le maladie et minimiser aussi ce douleur .
 certain patiente penser le morphine être le seul recours du praticien pour lui soulager et par peur de ce substance préférer taire ou minimiser leur douleur en_effet le morphine porte encore dans notre inconscient collectif le notion de mort et celui de dépendance physique et psychique .
 de autre patient dont le douleur être déjà le objet de un traitement aller lui minimiser afin_de ne pas décevoir leur thérapeute de crainte lui ne vif le persistance de le douleur comme un échec personnel le malade souhaiter être un bon patient .
 sans oublier lui être couramment admettre avoir un cancer et du douleur ce être bien normal chacun mesurer son propre courage ou le courage de son proche à le capacité de faire face et de faire avec ce douleur .
 le équipe soignant être aussi susceptible de minimiser ce douleur par faciliter ou par refus de le mise en échec .
 cela aller toujours beaucoup plus vite de ne pas voir ou entendre le douleur de le autre .
 facteur majorant le expression de le douleur .
 le douleur permettre parfois de obtenir du bénéfice secondaire celui qui être malade faire maintenant le objet de tout le sollicitude .
 se lui lui agir de douleur séquellaire lui falloir en être tout_à_fait sr .
 en effet si le patiente penser son douleur pouvoir témoigner de le poursuite évolutif de son maladie ou si lui estimer le médecin douter encore le douleur avoir tendance à lui pérenniser le patient restant à le écoute perpétuel de son phénomène douloureux .
 certain douleur lui intégrer de ce façon dans un processus de deuil difficile à faire entre le vie avant le cancer le vie pendant et le vie après .
 ce être ici le oncopsychiatrie et le oncopsychologie pouvoir aider à lever ou à dénouer le intrication psychocorporel .
 le consultation antidouleur .
 si le prise en charge de le douleur être le affaire de tout certain situation être plus complexe de autre par le difficulté diagnostique par le intrication de plusieurs mécanisme dans le genèse de le douleur ou par le intolérance au médicament .
 ce être dans ce cadre lui inscrire le consultation pluridisciplinaire de prise en charge algologique intégrer au fonctionnement de un établissement de soin .
 lui associer dans ce structure le spécialiste médical algologue psychiatre anesthésiste rhumatologue neurologue médecin rééducateur et paramédical psychologue kinésithérapeute acupuncteur infirmière spécialiser assistante social nécessaire à un prise en charge diagnostique et thérapeutique optimal .
 ce consultation présent maintenant dans la_plupart du centre anticancéreux et du établissement prendre en charge le cancer être un recours auquel chacun pouvoir faire usage .
 lui être important tout le médecin impliquer dans le cadre de ce consultation connaître le mécanisme psychosensoriel lui avoir décrire plus haut .
 en effet un prescription médicamenteux pur sans évaluer le facteur psychologique en jeu pouvoir fixer ou enfoncer ce retentissement psychologique et douloureux .
 le lymphoedème du sein .
 le lymphoedème du sein être beaucoup moins connaître celui du membre supérieur mais lui ne en demeure pas moins fréquent et invalider puisque lui concerner à du patiente en fonction du série avoir bénéficier de un traitement conservateur .
 le forme clinique .
 deux stade clinique être différencier lymphoedème précoce postopératoire et tardif .
 le sein volumineux être plus prédisposer au lymphoedème .
 le diagnostic être clinique lui lui faire visuellement et par le palpation ce qui déterminer trois classe de lymphoedème stade i le oedème être léger avec un épaississement cutané .
 le sein posséder un taille à_peu_près normal .
 stade ii le oedème être observable avec un dissymétrie relatif compte tenir de le tumorectomie .
 le pore être dilater réaliser le tableau de peau de orange dont le siège électif être situer dans le deux quadrant inférieur .
 ce aspect clinique objectif lui ajouter le plainte de le patiente qui décrire un douleur à type de pesanteur .
 le oedème être dépressible à lui emprunter du doigt signer le importance de son composante liquidien propre au oedème superficiel .
 le signe du godet ne avoir pas besoin de être rechercher car lui apparaître de façon spontané et flagrant par lui emprunter du soutien-gorge .
 stade iii cliniquement ce stade être superposable au stade ii mais le douleur être ici au premier plan de le consultation .
 lui ne céder pas le nuit nécessiter parfois le port nocturne du soutien-gorge qui diminuer le algie devoir à le pesanteur .
 de autre étiologie devoir être éliminer avant_de proposer un kinésithérapie le infection et le récidive .
 le infection lui traduire par un rougeur et un douleur spontané ou provoquer à le palpation .
 le récidive pouvoir lui traduire parfois par du remaniement cutané avec un peau de orange local .
 en cas de doute un bilan de imagerie voire un biopsie être réaliser .
 le rééducation du lymphoedème du sein le drainage lymphatique manuel .
 le drainage manuel être parfaitement indiquer .
 son douceur de application permettre de lui utiliser même pendant un phase douloureux .
 son modalité de application suivre le actualisation du technique de drainage lymphatique du membre .
 le massage être appliquer directement sur le zone de le oedème sans travail préparatoire à distance .
 le manoeuvre débuter à le périphérie de le oedème .
 pour un travail global le patient être en décubitus dorsal ou semi-assise le sein reposer en détente égal du quatre quadrant le aréole être centrer au sommet .
 pour un travail spécifique du quadrant externe du thorax le patient être en décubitus controlatéral le membre supérieur en élévation dégager le partie à traiter .
 le autodrainage .
 le technique de autodrainage pouvoir également être enseigner à le patient ce qui favoriser son autonomie .
 ce manoeuvre être simple pour pouvoir être facilement répéter .
 lui être réaliser avec le main controlatéral .
 le adaptation du sous-vêtement .
 le sous-vêtement devoir être adapter car si le port du soutien-gorge permettre de diminuer le gène du algie du stade iii lier à le pesanteur lui pouvoir être un entrave à le circulation quand lui être trop serrer .
 deux réglage être à surveiller le premier être celui de le bretelle du soutien-gorge qui réaliser un striction de le partie superficiel de le épaule .
 le second être celui de le ceinture qui diminuer le drainage lui effectuer par voie bas .
 le drainage du sein ne être pas modifier mais le circulation de suppléance du membre supérieur pouvoir le être .
 de nombreux fabricant lui être intéresser à ce problème et proposer du soutiens-gorge adapter posséder un bretelle large limiter le striction .
 le cryothérapie .
 le recours au froid dans le traitement de certain oedème être connaître notamment pour associer le versant antalgique et le versant anti-inflammatoire à celui de le vasoconstriction .
 dans ce esprit lui utiliser un vessie de glace qui être appliquer sur le sein recouvrir de un tissu de protection .
 pour que le enveloppement par le froid être régulier le vessie être remplir de eau permettre un recouvrement homogène du sein .
 de façon simple et artisanal ce homogénéité pouvoir aussi être facilement obtenir par le utilisation de un poche contenant du petit pois prévoir pour le surgélation .
 leur granulométrie assurer un recouvrement efficace .
 leur application ne devoir pas être réaliser à le température du congélateur froid trop intense mais à celui de un réfrigérateur .
 le lutte contre le surpoid .
 le surpoid augmenter le risque de lymphoedème du sein et le diminution de ce surcharge améliorer le oedème .
 lui être donc légitime de proposer un contrôle du apport nutritionnel .
 le réduction du surpoid ne être pas toujours facile compte tenir du facteur hormonal et comportemental qui participer à son exagération .
 le reprise précoce de un activité sportif devoir être encourager par le thérapeute .
 lui être à noter le traitement du lymphoedème du sein participer dans certain cas à le prévention du lymphoedème du membre supérieur au même titre le soin de le oedème de paroi .
 séquelle psychologique .
 le impact psychologique du cancer du sein lui jouer à trois niveau le trouble psychologique plus_ou_moins marquer en fonction du patient anxiété dépression angoisse .
 le bouleversement dans le vie quotidien inconfort physique trouble conjugal ou sexuel altération du niveau de activité redéfinition du rôle avec le entourage rejet ou maternage .
 le peur et préoccupation perte du sein récidive mort .
 le chirurgie du cancer du sein pouvoir entraîner un perte de le intégrité corporel un atteinte de le image de lui de son féminité de son maternité ou de son sexualité .
 se lui être vrai de nombreux patient avoir pouvoir conserver leur sein avoir un image corporel et un activité sexuel plus satisfaisant certain vivre dans le angoisse de le récidive .
 de plus le perception de le image de lui et le schéma corporel ne être pas nécessairement lier à le réalité corporel .
 ainsi certain femme tumorectomiser pouvoir avoir du réaction tout aussi intense sur le plan psychique le femme mastectomiser .
 lui être un facteur aggraver le stress psychologique chez ce patiente le choix du traitement initial .
 lui arriver en_effet régulièrement lorsque le traitement conservateur être envisageable de exposer également à le patiente le possibilité de mastectomie d'_emblée et cela en raison de le honnêteté du praticien à évoquer le taux de récidive non négligeable d'_autant_plus_que le patient être jeune .
 lui lui être alors demander de choisir lui-même son traitement aggraver encore son stress devant le risque de ne pas faire le bon choix .
 ainsi si tout le femme atteindre de un cancer du sein vouloir être informer lui ne vouloir pas et ne pouvoir pas tout être responsable de le décision thérapeutique final .
 lui falloir clairement séparer le désir de information de leur désir de participer au choix du .
 lui être intéressant de noter lui pouvoir y avoir un résurgence de situation antérieur douloureusement vivre au moment de le reconstruction notamment le prise de conscience de le maladie qui pouvoir ne lui faire à_cette_occasion .
 cela expliquer certain patiente aller présenter du réactivation anxieux voire dépressif qui être pour la_plupart transitoire mais qui mériter attention non prendre en compte lui pouvoir lui pérenniser de autant_que ce patiente avoir du mal à comprendre leur réaction et culpabiliser fortement .
 le gestion adéquat de ce phénomène influence aussi directement le niveau de satisfaction de le reconstruction .
 le reconstruction pouvoir induire un résurgence de le idée de le maladie qui être aussi nuancer par du difficulté psychologique peur de le rechute syndrome de damoclès niveau de anxiété élever diminution de le estime de lui vivre difficile de un récupération incomplet séquelle .
 le patiente devoir quitter son rôle de malade pour reconstruire un autre système de fonctionnement au niveau familial professionnel et social .
 cela pouvoir générer un véritable psychopathologie propre .
 le association de ancien malade pouvoir ici jouer là un rôle intéressant par un entraide actif tant sur le plan psychologique pratique .
 le réhabilitation de ce patient pose en faire un véritable problème de société et le société devoir lui organiser pour favoriser le retour de ce patiente à un vie normal .
 séquelle radiologique .
 lui être important de connaître le modification radiologique normal après tumorectomie et radiothérapie en raison de leur fréquence et afin_de savoir détecter un éventuel récidive .
 le premier mammographie post-traitement qui servir de référence être réaliser un an après le chirurgie être environ six mois après le fin de le radiothérapie .
 trop précoce lui être perturber par le signe inflammatoire devoir à le radiothérapie et qui régresser par_la_suite .
 le modification radiologique être de quatre type le augmentation de le densité mammaire .
 le distorsion architectural dans le foyer de tumorectomie et formation de un cicatrice .
 le lésion de cytostéatonécrose .
 le apparition de microcalcification .
 augmentation de le densité mammaire .
 le augmentation de densité mammaire être devoir initialement à le oedème postopératoire puis à le radiothérapie .
 en effet après celui-ci apparaître un inflammation postradique de tout le sein puis un fibrose postradique .
 ce phénomène être de autant mieux apprécier le on comparer le mammographie à celui réaliser en préopératoire ou à celui du sein controlatéral .
 on pouvoir observer également souvent un rétraction cutané et glandulaire .
 mammographie .
 on retrouver un épaississement diffus du plan cutané plus marquer à le partie déclif du sein un épaississement flou du stroma responsable de un augmentation global de le densité mammaire .
 ce signe aller lui amender progressivement dans le temps seulement du patiente présenter un surcroît net de densité trois an après traitement en_revanche le épaississement cutané persister le_plus_souvent .
 sur deux an de suivi le flou du stroma épaissir lier à le oedème aller lui amender évoluer vers un fibrose lui traduire par un trame réticulé net à large maille .
 ce augmentation de densité être le même celui observer dans le cancer inflammatoire le mastite le infiltration diffus par lymphome le histoire clinique faire le différence .
 le réapparition ou le augmentation de ce signe inflammatoire devoir faire rechercher un récidive local .
 .
 le signe inflammatoire aller lui traduire par un épaississement cutané hyperéchogène de plus de mm avec perte de le visualisation du deux ligne échogène parallèle entre lui .
 le visualisation anormal du vaisseau lymphatique sous-cutané lui traduire par du structure tubulaire anéchogène de disposition horizontale constituant un réseau en maille .
 un augmentation global de le échogénicité du sein .
 irm .
 le irm ne être pas recommander dans le premier année qui suivre le fin de le radiothérapie en_effet le inflammation global aller être à le origine de un prise de contraste diffus du parenchyme mammaire et de le peau en raison de le hyperperméabilité vasculaire qui gène le détection de un possible lésion focal .
 cicatrice postopératoire .
 le cicatrice chirurgical être à le origine de distorsion architectural plus_ou_moins marquer dépendre du volume de exérèse de le densité mammaire et de le réalisation ou non de un remodelage glandulaire .
 lors de le premier mammographie le foyer de tumorectomie ne être pas visible signe inflammatoire ou lui traduire par un opacité de contour plus_ou_moins net correspondre à un collection résiduel .
 le résorption du liquide du sérum pouvoir être long et ce masse pouvoir persister pendant plusieurs mois et même plus de deux an .
 le phénomène inflammatoire lui amender et le fibrose progresser ce cicatrice aller devenir de_plus_en_plus visible sous le forme de un distorsion architectural classiquement de contour stellaire et sans centre dense ce masse pouvoir être grossièrement spiculer mais son volume ne lui modifier pas ou décroître .
 mammographie .
 le diagnostic reposer sur le grand variabilité de forme sur deux incidence mammographique orthogonal le cicatrice avoir un développement plan dans le espace bien voir sur un incidence lui effacer dans le autre .
 au du temps la_plupart rester stable en forme et en dimension .
 .
 après le phase initial le collection postopératoire aller diminuer et développer du contour irrégulier avec disparition du renforcement postérieur puis apparition de un ombre acoustique postérieur .
 plus le fibrose progresser plus le ombre acoustique postérieur lui intensifier lui associer à du déformation cutané à un rétraction mamelonnaire à un épaississement cutané et à un oedème atteindre un maximum de intensité au sixième mois après le irradiation .
 le aspect définitif lui constituer vers le douzième mois avec un image hypoéchogène atténuant dont le contour irrégulier correspondre au spicule de le image mammographique .
 le épaississement généraliser lui résoudre en mois le épaississement localiser et périaréolaire persister jusque à trois an du fait de le fibrose cicatriciel et du interférence avec le drainage lymphatique .
 le variabilité dans le espace être également retrouver en échographie image hypoéchogène linéaire dans un plan et rond dans le plan orthogonal .
 irm .
 sur le coupe anatomique avant injection le distorsion architectural lui traduire par le convergence de ligne sans centre dense ou par un image en bande en hyposignal .
 le trajet cicatriciel entre le peau et le foyer de tumorectomie pouvoir également être détecter .
 le caractère fibreux cicatriciel être confirmer par un hyposignal franc homogène en pondération t2 et par le absence de prise de contraste sur le étude dynamique après injection de gadolinium .
 cytostéatonécrose physiopathologie .
 le étiologie de le cytostéatonécrose après traitement conservateur être multifactoriel traumatisme chirurgical et radiothérapie .
 le traumatisme chirurgical pouvoir entraîner un nécrose du cellule graisseux dans ou à proximité du site opératoire .
 le radiothérapie pouvoir induire du lésion du petit vaisseau avec occlusion de leur lumière central de où du lésion ischémique du tissu voisin .
 le cytostéatonécrose pouvoir lui retrouver après_tout autre traumatisme du sein ponction de kyste biopsie tumorectomie radiothérapie isoler réduction mammaire reconstruction mammaire autologue changement de implant traumatisme par ceinture de sécurité écrasement traitement anticoagulant coumadine vascularite maladie de wegener polyartérite noueur maladie de weber-christian lupus et même sans histoire typique .
 un histoire de traumatisme récent du sein ne être retrouver dans du cas .
 le cytostéatonécrose être constituer par un autodigestion du tissu adipeux par son propre lipase adipocytaire le triglycéride être scinder en glycérol rapidement résorber et en acide gras dont un petit quantité aller lui cristalliser sur place .
 ce phase de nécrose succéder un phase de détersion ce être le formation du granulome lipophagique qui avoir pour rôle le résorption du matériel nécrotique .
 suivant le taille du foyer ce matériel être complètement résorber ou persister sous forme de un liquide huileux .
 ce phase être concomitant de un sclérose de encerclement qui limiter le phénomène .
 secondairement le précipitation de sel calcaire au niveau du foyer ou sur son paroi fibreux aller entraîner le formation de calcification .
 en histologie on retrouver dans le lésion précoce un destruction local de cellule graisseux avec développement de vacuole de taille différent contenant du matériel lipidique nécrotique anucléaire border de histiocyte de lymphocyte et de fibroblaste .
 le lésion plus ancien contenir moins de cellule et plus de fibrose avec un tissu dense enchâsser le formation graisseux .
 du calcification pouvoir lui former au fur à_mesure de le apparition de le fibrose lui lui situer généralement à le périphérie du kyste huileux .
 aspect en imagerie mammographie .
 lui pouvoir mettre en évidence différent aspect de le cytostéatonécrose du kyste huileux lui être pathognomonique de lésion bénigne de cytostéatonécrose .
 lui correspondre à du image clair finement cercler circonscrire rond ou ovale de contour net .
 le périphérie fibreux du kyste pouvoir être ou non calcifier .
 ce calcification pariétal être fin arciforme en coquille de oeuf .
 du microcalcification de allure dystrophique typique de cytostéatonécrose .
 le calcification apparaître en de multiple combinaison avec du kyste huileux typique ou non avec ou sans cicatrice fibreux ce combinaison permettre le diagnostic de nécrose graisseux .
 du image spiculer le nécrose graisseux apparaître comme un image spiculer quand le fibrose prédominer .
 ce être un diagnostic différentiel de cancer .
 le réalisation de un microbiopsie permettre de trancher .
 du masse localiser plus rare .
 au stade précoce quand le fibrose être encore peu marquer on observer un kyste huileux facilement identifiable sous le forme de un image clair rond finement cercler .
 parfois le aspect être moins caractéristique épaississement cutané surcroît de densité mal limiter opacité stellaire le diagnostic reposer sur le détection de un clarté central .
 ce lésion aller évoluer progressivement dans le temps au fur à_mesure de le majoration de le fibrose qui remplacer le graisse nécroser entraînant un rétraction du kyste le lésion apparaître alors circonscrire ou spiculer avec distorsion rétraction cutané et apparition sur plusieurs année de calcification fine pariétal arciforme en coquille de oeuf qui aller progressivement confluer .
 le facteur le plus déterminant du image mammographique être le degré de réaction fibrotique le quantité de graisse liquéfier et le présence de microcalcification typique influencer aussi ce aspect de autant_que ce calcification être parfois le seul aspect visible en mammographie .
 .
 lui ne être pas nécessaire en cas de image mammographique typique de kyste huileux .
 si lui être réaliser à ce stade celui-ci lui traduire par un image rond de contour net et anéchogène avec renforcement postérieur un aspect de double phase liquidien de échogéniciter différent être possible .
 progressivement le image échographique aller évoluer apparition de nodule échogène endocavitaire qui pouvoir être trompeur disparition du renforcement postérieur image échogène avec apparition de un atténuation postérieur plus_ou_moins marquer présence de calcification pariétal .
 irm .
 le aspect irm être fonction du degré de inflammation du volume de graisse liquide du degré de fibrose au moment de le examen .
 le cytostéatonécrose être facilement identifier par le présence de un hypersignal central caractéristique de le graisse sur un séquence en pondération t1 et qui disparaître sur un séquence avec suppression de graisse .
 le graisse nécroser apparaître comme un signal moins intense celui du reste du sein .
 lui pouvoir lui rehausser après injection de produit de contraste le présence et le degré de ce rehaussement dépendre de le intensité du processus inflammatoire qui être plus intense au stade initial de le nécrose et diminuer ensuite .
 en cas de phénomène inflammatoire associer ce prise de contraste pouvoir être plus marquer poser alors du difficulté de interprétation .
 le calcification associer à le cytostéatonécrose être rarement voir en irm .
 le fibrose être responsable de le distorsion architectural lui apparaître comme un hypersignal un hyposignal ou un signal intermédiaire .
 lui exister ainsi différent aspect de cytostéatonécrose en irm le kyste huileux nodule en hyposignal évoquer un liquide épais finement cercler par un coque en hypersignal sur son face antérieur .
 le cytostéatonécrose à nodule solide .
 le cytostéatonécrose sans image radiologique .
 le cytostéatonécrose calcifier le calcification pouvoir intéresser le paroi fibreux périphérique ou le contenu de nécrose avec du macrocalcification pouvoir aller jusque à un véritable pierre calcaire .
 diagnostic différentiel .
 le nécrose graisseux être un pathologie inflammatoire bénigne non infectieux du tissu adipeux mais lui pouvoir occasionnellement mimer cliniquement un cancer du sein par palpation de un masse superficiel adhérente à le peau indurer et bien circonscrire parfois associer à un érythème attribuer à le effet irritatif de le nécrose sur le peau en regard .
 ce aspect pouvoir également être trompeur en mammographie ou en échographie .
 lee et adler avoir mettre en évidence le premier en le difficulté de ce diagnostic en rapporter le cas de deux patient opérer de un mastectomie pour suspicion de carcinome alors_que le histologie avoir révéler par_la_suite un simple nécrose graisseux .
 on différencier habituellement le récidive tumoral du image de cytostéatonécrose par leur rehaussement après mois en irm mais lui exister du faux positif lui être possible de voir le rehaussement de un image de nécrose graisseux mois après tumorectomie et radiothérapie .
 calcification post-thérapeutique .
 lui être devoir à le radiothérapie et ou à le cytostéatonécrose postchirurgical le irradiation isoler être lui-même un facteur de nécrose graisseux .
 lui pouvoir ne apparaître trois voire cinq an après le traitement .
 du macrocalcification être caractéristique de le nécrose graisseux et ne poser pas de problème de diagnostic différentiel .
 ce microcalcification constituer le seul signe mammographique qui lui majorer lors_de le surveillance du sein traiter lui lui développer chez environ un tiers du patiente .
 le microcalcification de allure bénigne siéger dans le site de tumorectomie correspondre être la_plupart du temps à du calcification cicatriciel qui être celui lier à le calcification de le cytostéatonécrose .
 ce calcification dystrophique classer acr2 apparaître dans le sein irradier ou après traumatisme mammaire .
 bien de forme irrégulier lui être grossier et généralement de taille supérieur à mm et posséder un centre clair .
 le plus souvent lui apparaître comme du calcification fine pariétal cercler le paroi de le zone de nécrose ou comme du calcification granulaire avec espace radiotransparent entre lui .
 dans de rare cas lui pouvoir être difficile à distinguer du microcalcification fin irrégulier canalaire maligne particulièrement à le phase débutant du phénomène de calcification de le nécrose .
 ce calcification cicatriciel dystrophique apparaître plus_tôt le calcification lier à un récidive local .
 néanmoins lui exister un chevauchement très important entre calcification bénigne et maligne .
 pour ce raison le critère classique de interprétation garder tout leur valeur morphologie nombre distribution spatial évolution dans le temps .
 plus rarement le région cicatriciel pouvoir être le siège de plusieurs foyer de microcalcification poussiéreux .
 être à du calcification de type sécrétoire le activité sécrétoire être majorer par le irradiation .
 lui être classiquement de forme rond de contour régulier et peu nombreux .
 lui prendre le_plus_souvent un aspect franchement bénin lors du suivi rapprocher à six mois .
 le échographie ne devoir ainsi jamais être utiliser isolément du fait de son incapacité à visualiser du microcalcification .
 en effet du récidive lui présenter sous forme de microcalcification ce qui expliquer le limite de le échographie dans leur dépistage .
 conclusion .
 du fait de le essor actuel du traitement conservateur le praticien être de_plus_en_plus confronter à le prise en charge de son séquelle .
 celui-ci être de autant plus difficile à corriger lui associer plusieurs type de déformation et lui situer en terrain irradier .
 lui être donc important de connaître le phénomène à le origine de ce déformation et de bénéficier de un arsenal thérapeutique large afin_de lui adapter à chaque cas clinique .
 lui chercher de autant plus à lui orienter vers du technique moins invasive comme le lipomodelage ce patiente avoir déjà subir un mutilation et du hospitalisation marquant .
 le praticien confronter à ce situation ne devoir également pas négliger le aspect sensitif et psychologique de ce séquelle .
 le patient ne pouvoir en_effet être pleinement satisfaire si le phénomène douloureux et sensitif avoir disparaître ou du moins régresser et si lui être reconstruire ou en de reconstruction sur le plan psychologique .
 le radiologue être également confronter au séquelle radiologique laisser par le traitement conservateur car lui aller devoir déterminer lors du suivi régulier de ce patiente si le image observer être devoir au traitement conservateur ou si lui être suspect de récidive .
 le modification radiologique être important à connaître afin_de réaliser le diagnostic différentiel de un éventuel récidive .
 le prise en charge du séquelle du traitement conservateur être difficile et pluridisciplinaire .
 lui ne suffire pas de prendre en compte le séquelle esthétique mais lui falloir aussi considérer le versant psychologique et sensitif inévitablement intriquer ainsi_que le aspect radiologique chez ce patiente à risque de récidive non négligeable .
 en psychologie de le santé le changement être principalement aborder au_travers_de le notion de adaptation de ajustement ou encore de coping lazarus et folkman .
 bien proche ce différent notion ne pouvoir lui superposer et lui être possible de établir un classification hiérarchique constituer de trois niveau changement .
 le processus de adaptation être un réalité biologique qui ne nécessiter pas le implication conscient du sujet .
 le principe de homéostasie permettre le adaptation physiologique au événement stressant par le libération de substance hormonal système neurovégétatif .
 le adaptation comportemental préparer à le réaction de fuite ou de combat .
 ce mécanisme de self régulation être en_quelque_sorte le niveau le moins élaborer du changement .
 le coping pouvoir être considérer comme le niveau intermédiaire entre adaptation et changement .
 ce concept ne avoir pas de équivalent en français to cope faire face_à lui être traduire par le terme de stratégie de ajustement .
 en réalité bien_que proche le coping être plus limiter et surtout plus spécifique le phénomène de adaptation puisque lui désigner le ensemble du effort cognitif et comportemental constamment changeant permettre de gérer du exigence spécifique interne et ou externe qui être évaluer par le personne comme dépassant son ressource .
 dans ce sens le concept de coping lui inscrire dans le paradigme de le théorie cognitif du stress initiée par ce auteur qui énoncer un réponse de stress survenir lorsque un situation être évaluer comme déborder le ressource du sujet et pouvoir mettre en danger son bien-être .
 dans ce perspective situationnel et transactionnel le coping être considérer comme un médiateur de le relation événement stresser et réaction de stress .
 ce auteur distinguer deux grand fonction du coping le coping centrer sur le problème qui impliquer du stratégie orienter vers le gestion de le situation .
 le coping centrer sur le émotion qui comprendre du stratégie cognitif viser à modifier le attitude de le personne envers le situation problème ou à minorer le impact du stress .
 le recherche de soutien social apparaître comme un troisième stratégie pour certain auteur seulement voir cousson et .
 le coping être aussi étudier comme style ce est-à-dire en lien avec le trait de personnalité ou le facteur sociobiographique pour un synthèse voir piquemal-vieu .
 dans ce perspective le individu utiliser du stratégie habituel de coping quel être le situation stressant .
 ainsi du différence dans le utilisation de ce stratégie avoir pouvoir être mettre en évidence en fonction du genre ou encore du statut socioéconomique le femme utiliser davantage de stratégie de type évitement ou émotionnel alors un haut statut économique et éducatif favoriser le utilisation de stratégie actif .
 le étude du stratégie de coping et de leur impact dans le cadre du cancer avoir faire le objet de nombreux publication dont le résultat être souvent contradictoire .
 cela pouvoir lui expliquer par le diversité du paramètre de jugement choisir ajustement émotionnel immédiat évolution de le maladie qualité de vie le diversité du situation évaluer et plus spécifiquement le possibilité ou non de pouvoir contrôler ce situation .
 dunkel-schetter et indiquer par_exemple dans le situation contrôlable au niveau médical le coping centrer sur le problème être pertinent mais face_à le ambiguïté du pronostic le régulation de le émotion être préférable .
 enfin d'_après le article de synthèse de cousson-gélie le seul stratégie qui lui avérer systématiquement nocif pour le personne atteindre de cancer être le impuissance désespoir .
 le coping du proche et en_particulier du conjoint e s du patient e s atteindre e s de cancer être également étudier .
 en effet le littérature mettre en évidence un difficulté majeur le détresse émotionnel du conjoint et ou du membre familial être aussi important northouse et swain voire davantage celui du patient lui-même .
 le notion de coping dans le cadre de le annonce de un maladie grave comme le cancer lui amène tout naturellement à notre troisième niveau celui du changement .
 en effet le coping être transitoire et lier à un situation stressante spécifique alors_que le entrée dans le maladie cancéreux être un événement majeur qui lui inscrire dans le durée nécessiter généralement du traitement et un suivi sur plusieurs année .
 par conséquent ce maladie être susceptible de engendrer du changement durable par essence le changement être définir comme le état de ce qui évoluer lui modifier ne rester pas identique le robert .
 lui ne être donc pas surprenant de trouver de nombreux publication sur le changement positif sous le vocable de résilience posttraumatic growth positif growth personal growth dans le cadre de événement stressant voire traumatique .
 foster définir le résilience comme un processus continu un changement positif dans le maintien du capacité adaptatif et de coping actif ou latent au_travers_de mécanisme varier tel le guérison le amélioration qui pouvoir ne pas être immédiatement apparent mais qui devenir manifeste avec le temps .
 le revue de le littérature sembler indiquer ce concept faire le objet de étude essentiellement qualitatif et descriptif chez du personne avoir vivre un événement particulièrement difficile ainsi jona décrire le concept de résilience comme un processus avec différent étape ordonner qui lui succéder dans le temps tandis_que boer étudier le caractéristique spécifique partager par du patient résilient en rémission survivor de cancer du sein .
 dans un perspective quantitatif inclure le concept de coping tedeschi et calhoun avoir proposer un conceptualisation du posttraumatic growth en terme de changement positif par rapport au niveau antérieur de fonctionnement faire suite à un événement traumatique .
 lui avoir également développer un échelle de mesure le posttraumatic growth inventory ptgi .
 le ptgi permettre de restituer cinq construire sous forme de score continu dans le domaine de vie suivant le relation avec le autre .
 le nouveau possibilité ou but .
 le appréciation de le vie .
 le changement spirituel .
 le puissance personnel .
 par ailleurs le notion de évolution positif et spécifique faire suite au cancer du sein avoir être démontrer par tomich et dans un étude comparatif entre du femme en rémission de cancer du sein n et un groupe témoin n avoir expérimenter de autre événement stressant .
 le auteur constater le femme en rémission de cancer percevoir davantage de évolution personnel par_exemple lui faire de apprécier le vie le groupe témoin y_compris lorsque le stresseur dans le groupe témoin être un problème de santé personnel .
 en france fischer et tarquinio proposer un approche de le maladie grave comme événement spécifique qui transformer ce vivre vouloir dire au_travers_de un mécanisme de déstructuration de le identité nécessiter le remise en cause de certain valeur .
 fischer et tarquinio mesurer chez du patient cancéreux le importance accorder à chacun du item de un questionnaire de valeur mettre au point par le auteur .
 lui lui avérer le valeur dont le importance augmenter être le aspect orienter sur le recentration sur lui le confiance au autre le affection le réalisme tandis_que celui dont le importance diminuer concerner le sphère de le réussite social le sexualité et le cohésion familial .
 si le notion de évolution positif dans le cadre du cancer être particulièrement prégnant le résultat de le recherche en juin base psycinfo et psychology and behavioral science collection avec le mot clé negatif change and cancer être très limiter article seulement contre pour cancer et positif growth or resilience .
 le aspect négatif du changement être surtout étudier en relation avec le image du corps le sexualité et le effet physique et cognitif de le maladie .
 notre objectif de recherche concerner le patiente mais_aussi son entourage représenter par lui accompagner .
 lui accompagner être le personne proche désigner par le patient et susceptible de lui apporter un soutien tout au_long_de le maladie .
 lui pouvoir lui agir du proche vivre avec le patient et susceptible de être à son côté pour lui apporter soutien matériel et émotionnel par_exemple le conjoint ou de un relation de soutien plus subjectif avec un personne qui ne partager pas le vie de tout le jour par_exemple un enfant ne vivre plus au domicile du parent .
 notre questionnement porte sur le différent niveau de ajustement dans le cadre du cancer du sein notamment le coping et le changement .
 en effet le adaptation être constituer du réaction primaire et a_priori non mentaliser lui être plus difficile de lui mesurer .
 en revanche le coping et le changement être mieux définir et pouvoir donc faire le objet de un évaluation .
 dans un premier temps lui souhaiter vérifier le présence ou le absence de impact du variable sociodémographique âge statut socioprofessionnel situation professionnel du statut patient ou accompagner et du type de traitement radiothérapie seul versus radiothérapie et chimiothérapie sur le mise en oeuvre spécifique du stratégie de coping mesurer à le aide de le outil wcc way of coping check-list .
 ensuite notre propos concerner le évolution de ce stratégie de coping dans le temps .
 pour ce faire lui comparer le utilisation du stratégie de coping dans un perspective longitudinal au début de le maladie t1 et après le traitement t2 pour le patient et lui accompagner .
 pour finir lui lui interroger sur le apport du concept de changement à le étude du coping le coping être lui insuffisant pour décrire le ajustement à le maladie cancéreux .
 ce maladie nécessiter t lui de modifier en profondeur le identité du malade et de son proche .
 dans ce sens lui tenter de décrire le phénomène du changement induire ou non par le maladie et de vérifier si le changement être de_même nature pour le patient et lui accompagner t1 et t2 .
 lui étudier également le changement au niveau de le relation de couple lorsque lui accompagner être un conjoindre .
 .
 procédure .
 le donnée de ce étude être extraire de un recherche en avoir lieu au centre régional de lutte contre le cancer crlcc de loire-atlantique .
 le étude présenter ici reposer sur le analyse du entretien semi-structurer de patient atteinte de cancer du sein et de leur accompagnant ainsi_que sur le score obtenir par le ensemble du participant à un échelle de mesure du coping wcc cousson et .
 le étude être proposer par le chirurgien investigateur principal de le étude qui voir le patiente en consultation pour le annonce officiel de le maladie et le programmation de le intervention chirurgical .
 le donnée être recueillir par un chercheur avoir un formation de psychologue de le santé sur deux temps tels_que avant le intervention chirurgical au moment de le hospitalisation .
 fin du traitement radiothérapie ou chimiothérapie plus radiothérapie soit quatre à dix mois après le intervention .
 un formulaire de consentement être signer dans le respect du règle de déontologie .
 .
 notre échantillon lui composer de patient n atteindre de un pathologie cancéreux du sein en phase initial stade ou sans métastase à distance ainsi_que de leur accompagnant n .
 parmi le accompagnant le conjoint être majoritaire suivre par le fille de le patient cinq du parent proche deux soeur et un belle-soeur et un mère .
 le moyenne de âge du patiente et du accompagnant être de an et avec de le population comprendre entre et an .
 le population global être constituer de personne en activité professionnel de retraiter de personne sans profession ou invalide ou en recherche de emploi .
 le catégorie professionnelle dominant être celui du employé le profession intermédiaire représentant de le échantillon le cadre le commerçant artisan chef de entreprise le agriculteur ouvrier et inactif être minoritaire .
 ce patiente être soigner par chirurgie et par un traitement adjuvant radiothérapie n ou chimiothérapie et radiothérapie n puis pour certain de entre lui par hormonothérapie pendant cinq an .
 le intervention chirurgical être être un tumorectomir n opération qui consister à enlever le tumeur soit un mastectomir ou ablation du sein n .
 le critère de inclusion dans le étude exiger pour le participant de avoir un âge comprendre entre et an et de ne souffrir de aucun autre pathologie organique sévère pathologie psychiatrique ou addictif .
 le analyse de le évolution du stratégie de coping porter sur un échantillon réduit de patient et accompagnant celui dont le résultat en t2 être disponible être un échantillon de personne dont le âge moyen être de an et .
 lui retrouver le même structure au niveau du accompagnant qui être principalement le conjoint le restant être constituer du enfant fille parent proche ou mère six .
 outil t1 et t2 .
 le variable âge catégorie socioprofessionnel type de traitement médical être recueillir lors du premier entretien semi-structuré .
 analyse quantitatif échelle de mesure du coping .
 notre questionnaire comporter le instrument suivant qui être soumettre en temps et pour le patient comme pour son accompagner lui lui agir de le adaptation français de le wcc way of coping check-list de folkman et lazarus lui-même reprise par vitaliano et réduire à un nombre de item .
 ce échelle avoir être adapter en français par cousson et .
 le auteur avoir soumettre le version en item à un analyse en composante principal suivre de rotation varimax sur un échantillon de adulte français .
 ce procédure avoir permettre de isoler trois facteur rendre compte de de le variance total avec item le coping centrer sur le émotion neuf item coefficient alpha de .
 le coping centrer sur le problème dix item coefficient alpha de .
 le coping centrer sur le recherche de soutien social huit item coefficient alpha de .
 le modalité de réponse être constituer par un échelle de likert à quatre point non plutôt non plutôt oui et oui .
 le analyse statistique utiliser être du comparaison de moyen t de student .
 le test t pour échantillon indépendant être nécessaire pour le analyse transversal tandis_que le test t pour échantillon apparier concerner le mesure intrasujet dans le cas du analyse longitudinal t1 et t2 .
 analyse qualitatif .
 en ce qui concerner le changement lui être étudier d'_une_part au_cours_de le entretien sur le base de le expression spontané du production discursif sur ce thème le intérêt être de évaluer le prévalence de ce aspect chez notre patient et accompagnant le entretien porter essentiellement sur le annonce de le maladie son représentation le façon de y faire face et le soutien apporter par lui accompagner .
 de autre_part le nature du changement être étudier par comparaison entre le discours du patiente et de leur accompagnant lors du deuxième temps de le étude .
 pour ce faire lui effectuer un analyse de contenu thématique du réponse à le question y avoir t lui du chose qui avoir changer pour lui depuis le annonce de le maladie à partir du construire de le ptgi .
 lui lui proposer également de recourir à quelque élément de le étude de le acte de énonciation car lui être indéniable comme lui souligner maingueneau le langage ne être pas un simple intermédiaire lui effacer devant le chose lui représenter lui y avoir non_seulement ce qui être dire mais lui faire de lui dire le énonciation qui lui réfléchir dans le structure de le énoncé .
 pour analyser le corpus sur le plan de le énonciation le analyse être automatiser grâce au logiciel trope .
 ce logiciel permettre de mettre en évidence du catégorie de mot significatif ce est-à-dire celui dont le fréquence de apparition être nettement supérieur à le ce résultat être construire en comparer le statistique de répartition du catégorie du discours analyser avec du table interne au logiciel élaborer en effectuer un analyse de variance sur un grand nombre de texte différent manuel de utilisation de trope .
 .
 le coping .
 notre premier résultat concerner le coping mesurer par le entremise de le outil wcc le normalité du distribution de ce variable dépendant avoir être vérifier au préalable à le aide du test de kolmogorov-smirnov .
 contrairement à notre hypothèse le âge ne avoir pas de influence sur le stratégie de coping utiliser pas plus le catégorie socioprofessionnel ou le situation professionnel .
 en revanche en ce qui concerner le traitement dès le premier recueil du donnée ce est-à-dire avant_que le traitement ne être définir avec certitude notre résultat indiquer le patiente qui nécessiter de le chimiothérapie en_plus_de le radiothérapie n avoir du moyen significativement plus élever sur le stratégie émotion n celui qui être traiter uniquement par irradiation .
 au niveau du statut patient accompagner le patiente avoir davantage recours à le recherche de soutien le accompagnant .
 tableau .
 moyen écart type et comparaison du score de coping patient avec traitement par chimiothérapie et patient sans traitement par chimiothérapie en temps .
 avec chimio n sans chimiovaleur de tvaleur de p soutien .
 full-size table .
 .
 view within article .
 tableau .
 moyen écart type et comparaison du score de coping patient et accompagner en temps .
 et écart-typevaleur de tvaleur de p n n soutien .
 full-size table .
 .
 view within article .
 en ce qui concerner le analyse de le évolution du stratégie de coping rappeler lui porter sur un échantillon réduit de patient et accompagnant .
 lui avoir procédé au analyse après avoir vérifier au préalable le normalité du distribution grâce au test de kolmogorov-smirnov .
 dans un perspective longitudinal le comparaison du score pour le patient et accompagnant entre t1 et t2 laisse apparaître un utilisation plus important du coping orienter sur le problème uniquement pour le patiente .
 le analyse comparatif patient accompagnant pour chacun du échelle montre un différence significatif sur le stratégie recherche de soutien social déjà constater sur le échantillon en temps différence qui persister en temps dans le même sens plus élever pour le patient .
 le patiente lui caractériser également en temps par du score de coping orienter sur le problème plus élever celui de leur accompagnant .
 tableau .
 moyenne et et comparaison du score de coping pour le patient n et le accompagnant n entre t1 et t2 .
 moyen et écart-typevaleur du tvaleur du p temps 1temp problème problème soutien social soutien social .
 full-size table .
 .
 view within article .
 tableau .
 comparaison du score patient et accompagnant au échelle de coping en temps et temps .
 du tvaleur du p problème temps problème temps temps temps soutien social temps soutien social temps problème temps problème temps temps temps soutien social temps soutien social temps .
 full-size table .
 .
 view within article .
 le changement .
 notre second résultat concerner le changement induire par le maladie de un point_de_vue descriptif et qualitatif .
 le changement exprimer spontanément en temps .
 sur le patient qui composer notre échantillon en temps près de un quart avoir faire spontanément allusion à un changement lors du premier entretien avant le intervention chirurgical notamment en terme de remise en cause personnel quelque_part ça remettre le chose en avoir laisse place à un certain humilité .
 chez le accompagnant n le changement induire pas le maladie ne avoir être évoquer deux en terme de rupture ce être un bon coup de frein sur le ambition sur tout .
 on être arriver à un âge où tout aller bien .
 tout aller bien financièrement on avoir plein de projet immobilier ou du voyage mais ce être le santé avant .
 ce être un rappel à le ordre .
 on être obliger de penser différemment .
 en fin de compte on ne être pas grand-chose .
 exploration de le nature du changement en temps .
 le question de le nature du changement avoir être explorer lors du entretien en t2 .
 trente patiente et accompagnant avoir développer du argument dans le sens de un changement mais lui ne lui être pas possible de donner du résultat sur le prévalence de ce aspect en temps car certain accompagnant ou patient dont le traitement avoir lieu à proximité de leur domicile éloigner du centre anticancéreux ne avoir pouvoir lui libérer pour le entretien .
 lui lui agir donc de un analyse exclusivement descriptif et qualitatif destinée à décrire et à comparer le changement induire par le maladie .
 en ce qui concerner le patiente lui avoir retrouver trois du cinq dimension de le échelle de tedeschi et calhoun .
 plus précisément lui lui agir du aspect lier au relation avec le autre au nouveau possibilité ou but et à le appréciation de le vie .
 le relation avec le autre être marquer par le re découvrir de certain relation fort lui avoir voir du gens qui lui avoir manifester de le sympathie lui avoir soutenir et ça lui avoir faire plaisir .
 lui ne penser pas lui y avoir du gens qui tenir autant à lui .
 le opposé certain patiente faire un tri du personne de le entourage en ce qui concerner mon famille lui y avoir du pont lui avoir casser car ça ne lui intéresser pas ce relation .
 le nouveau possibilité ou but apparaître ce qui être essentiel ce être ce lui avec notre entourage .
 chez le patiente en activité ce être surtout le vie professionnel qui être viser lui vouloir aller de le avant positiver .
 lui avoir faire un demande pour un poste aménager mais lui ne y en avoir pas donc lui aller prendre mon retraite au mois de janvier dans le optique de faire un nouveau formation .
 le matériel et le argent passer après lui y avoir du chose qui passer après .
 le appréciation de le vie être évoquer le mal avoir être un révélateur de un envie de vivre .
 lui retrouver également du changement au niveau de le personnalité sur deux plan tout d'_abord le aspect de recentration sur lui lui y avoir toujours un moment où lui falloir faire le retour sur lui .
 mais_aussi du modification dans le sens de un augmentation de le affirmation de lui le vie être trop court pour lui laisser embêter lui penser lui mettre plus le holà lui dire plus facilement ce lui penser .
 toutefois le changement induire par le maladie sembler également lui traduire par du aspect négatif dans le sens de le expression de un vulnérabilité certain lui ne savoir pas le évolution en lui .
 lui penser toujours on avoir du répit mais on en voir beaucoup partir .
 le compte à rebour être commencer .
 lui lui sentir lucide par_rapport_à ça .
 pour de autre patient ce aspect ne être pas_du_tout évoquer ce être même plutôt le inverse ce être un maladie grave certes mais pas insurmontable .
 lui y avoir du maladie beaucoup plus invalidant ça .
 lui exister mais lui lui mettre à le imparfait et on aller vers un vérification pour lui ne y avoir pas de risque de récidive .
 lui positif en lui dire lui aller être surveiller comme personne ce être sournois donc lui avoir ce chance là lui ne risquer pas plus de être malade lui ou ne importer qui .
 le changement être aussi marquer par le volonté de un absence de changement lui ça le cancer avoir être vite assimiler .
 lui ne voir pas ce ça lui apporter de y faire attention ça ne jouer aucun rôle dans mon vie .
 lui y avoir du maladie beaucoup plus grave .
 ce être un maladie prendre en main comme aucun autre ce être presque un_peu trop .
 le changement chez le accompagnant notamment le conjoint être orienter principalement voire exclusivement sur le aspect négatif lier à le maladie .
 lui retrouver ce aspect dans le analyse de le énonciation au_travers_de le utilisation élever et significatif du modalisation de le négation pour lui ça avoir être très dur .
 maintenant mon femme avoir le moral et lui lui lui avoir perdre .
 le remise au boulot lui ne y arriver pas .
 depuis que lui savoir lui avoir ça lui avoir plus envie .
 lui ne avoir plus le feu sacrer lui irritable .
 le fin de le chimio ça lui avoir rassurer .
 mais où on aller et jusque à quand .
 le petits-enfants peut-être ce être un luxe pour lui .
 tout le meilleur de notre vie être avoir ne pouvoir aller plus mal .
 de plus lui lui avérer le conjoint faire allusion à le transformation de leur femme en terme de fatigabilité irritabilité mais ne sembler pas ressentir ce changement en terme de évolution personnel voire considérer le aspect positif comme un leurre ne montrer son côté positif mais en faire lui être fatiguer lui parler beaucoup du cancer tout tourner autour_de ça lui être très nerveux en faire lui avoir le souci de montrer lui aller bien .
 pour finir le analyse du changement soulever le question spécifique de le évolution de le relation de couple là_aussi lui retrouver le volonté de ne pas changer ce on avoir faire de plus ce être de ne rien changer .
 le sentiment de un rapprochement ça avoir consolider du lien ça lui avoir rendre plus patent .
 ou encore le silence et le évitement de le question .
 le aspect lier à le sexualité et notamment au conséquence du traitement chirurgical et hormonal être également évoquer ah oui le relation avoir changer .
 mais en faire ce être pas grave ça revaloriser le notion de amour de le avoir lui rendre plus avoir pouvoir anoblir quelqu'_un même le conjoint .
 sur le plan sexuel ce être plus comme avant lui lui être sentir diminuer accompagner .
 au niveau de le analyse de le énonciation ce analyse être corroborer chez le patiente par le surreprésentation du verbe factif qui exprimer du action et performatif qui marquer un acte par et dans le langage alors_que le discours du accompagnant lui caractériser par le surreprésentation du verbe statif qui exprimer du état et déclaratif verbe qui exprimer un déclaration sur un état un être un objet lui penser lui trouver .
 par ailleurs lui retrouver dans le emploi du pronom de personne un discours essentiellement prendre en charge par le lui pour le patiente tandis_que le discours du accompagnant être prendre en charge à_la_fois par le lui et le lui qui renvoyer au couple .
 discussion .
 le coping et le changement dans le cadre de le maladie être du aspect particulièrement important puisque censé être adaptatif .
 le coping dépendre du traitement du statut et du temps écouler depuis le intervention pour le patient uniquement tandis_que le changement induire par le maladie ne être pas systématique .
 dans notre étude lui sembler le score plus élever de stratégie orienter sur le émotion en cas de chimiothérapie illustrer le importance du circonstance situationnel dans le ajustement à le maladie .
 ce perspective lui opposer à le perspective dispositionnel qui mettre le accent sur le rôle du facteur individuel et de personnalité dans le coping quel que être le situation parker et endler .
 or lui observer le impact de le transaction individu environnement puisque lui pouvoir différencier le stratégie de coping du patiente en fonction du traitement .
 le coping apparaître donc ici comme un processus de ajustement spécifique à un situation donner .
 ainsi lui faire de être confronter au traitement par chimiothérapie pouvoir être considérer par le patient comme un facteur aggraver ou pour le moins anxiogène puisque le stratégie orienter sur le émotion être corréler avec le anxiété état et trait .
 le différence en terme de statut patient accompagner ne pouvoir être appréhender sans tenir compte de le effet additif de un variable cacher qui être le sexe du accompagnant homme pour neuf femme .
 comme lui indiquer labouvie-vief et le femme sembler plus enclin le homme à rechercher le soutien auprès de autrui .
 ce point corroborer le utilisation élever du soutien social pour le patiente mais lui être important de souligner le anxiété être aussi un prédicteur de le affiliation social .
 cela pouvoir donc également expliquer le score élever de recherche de soutien social pour le patiente en temps et .
 si le on considérer à_présent le évolution du stratégie de coping du patiente avec le temps le utilisation plus important du stratégie orienter sur le problème en temps pouvoir être rapprocher à_la_fois de le analyse de le énonciation qui révéler un discours dynamique marquer par le utilisation du verbe factif et de le analyse thématique du changement .
 en effet lui pouvoir évoquer le association retrouver dans le littérature entre un coping actif et le trois domaine citer le aspect lier au relation avec le autre au nouveau possibilité ou but et à le appréciation de le vie qui être en lien avec le changement bellizzi et blank .
 parallèlement le absence de modification dans le stratégie de coping adopter par le accompagnant et le utilisation du verbe statif et déclaratif pouvoir être appréhender comme un sentiment de impuissance face au traitement et au suivi de le maladie .
 en ce qui concerner le changement induire par le maladie plusieurs point être à noter .
 tout d'_abord lui de préciser le limite de le analyse effectuer par trope .
 en effet lui lui agir de un logiciel évaluer le fréquence de apparition de certain mot en_dehors de leur contexte de apparition ce qui ne permettre pas de saisir le extraordinaire richesse de un entretien .
 néanmoins lui rendre possible le objectivation de processus émotionnel et cognitif par le mise en évidence de certain indicateur langagier .
 ce limite être poser lui pouvoir évoquer quelque aspect concerner le changement .
 dans le cadre de le maladie grave ce processus apparaître généralement comme un processus séduisant décrire en_particulier dans le témoignage de personne en rémission de cancer probablement socialement valoriser spécifique au cancer du sein mais pas systématique .
 le principe ainsi évoquer de un maladie qui révéler et de le attribution de sens apporter à le maladie contribuer à promouvoir ce forme de adaptation comme le valeur suprême .
 le inverse le non-adoption du statut de malade et le absence de changement pouvoir être considérer comme un déni ou un stratégie de évitement de le maladie .
 certes le déni pouvoir lui révéler être un stratégie de adaptation transitoirement utile face_à du situation de vie insupportable .
 cependant avec le évolution du traitement et le possible guérison de certain cancer le taux global de survie à cinq an après le diagnostic dépasser pour le cancer du sein chiffre donner par le inca en un autre facteur explicatif pouvoir être évoquer .
 lui lui agir de le gravité percevoir qui déterminer le impact de le maladie sur le personne et le mise en place de son stratégie de adaptation .
 ainsi bellizzi et blank montrer le intensity-impact of cancer expliquer un partie de le variance du positif growth .
 en effet le représentation du cancer être un palette infini de nuance aller de le mort à un maladie en voie de normalisation .
 pour comprendre ce hétérogénéité dans le ressentir du patiente lui pouvoir faire deux hypothèse .
 tout d'_abord le mot cancer même pour un stade similaire un multitude de maladie différent lui être probable le discours du médecin être plus_ou_moins anxiogène ou optimiste en fonction du différent critère de le maladie type histologique grade histopronostique paramètre immunohistochimique et de le patient âge antécédent .
 ensuite le patient être confronter à un paradoxe le politique de dépistage systématique du cancer créer un nouveau type de malade asymptomatique ou plus_exactement un maladie sans malade telle_que décrire par canguilhem ce qui induire du sentiment paradoxal et déroutant lui avoir un maladie grave et lui ne lui sentir pas malade .
 ainsi certain patiente asymptomatique avant le début du traitement dire être obliger de lui imposer à le pensée lui avoir un cancer .
 notre deuxième observation interroger le type de changement induire par le maladie .
 le notion de positif growth ne devoir pas faire oublier le aspect négatif .
 klauer et avoir montrer dans un étude sur patient atteindre de cancer de haut niveau de changement dans le majorité du domaine de le vie le changement négatif être plus important le changement positif .
 collin et avoir étudier le changement positif et négatif chez du patient cancéreux n grâce_à du entretien et avoir montrer le changement dans le activité priorité et relation être essentiellement positif tandis_que le changement dans le vision du lui du monde et du futur être partager .
 lui pouvoir noter ce trois dernier élément faire partie de le triade cognitif mise en évidence par beck chez le déprimer .
 en outre le adjectif positif et négatif attribuer au changement pouvoir bien lui avérer particulièrement inadéquat car le recherche de montre le changement négatif corréler significativement avec le ajustement à le maladie contrairement au changement positif .
 le troisième aspect lui souhaiter mettre en exergue concerner le rôle de le entourage .
 en effet le recherche récent dans le domaine de le proximologie lui focaliser sur le statut du aidant informel conjoint enfant dans le cadre du maladie telles_que le cancer le maladie chronique ou lier à le dépendance .
 dans notre étude le conjoint ne sembler pas percevoir de changement positif ni pour son épouse ni pour lui .
 le utilisation très marquer de le négation être un indicateur langagier qui traduire le incompatibilité lui y avoir entre le désir du sujet et leur perception de le situation blanchet et mirabel-sarron .
 ce auteur démontrer également dans un expérience exigeant un haut niveau de adaptation physique le usage de le négation diminuer au du temps plus_exactement lorsque le sujet être capable de intégrer dans leur pensée le constat de le réalité .
 en conséquence le statut du accompagnant notamment du conjoint qui être réellement impliquer dans le maladie mais qui ne pouvoir lui assimiler lui intégrer totalement emploi du pronom personnel lui mérite un profond attention .
 néanmoins ce résultat devoir être confirmer avec un nombre plus important de conjoint .
 en effet and examiner le changement positif chez le couple dont le femme être en rémission de cancer du sein et parvenir à mettre en évidence du bénéfice pour le époux .
 ce résultat contradictoire pouvoir être expliquer par le temps beaucoup plus long de un à cinq an écouler depuis le diagnostic .
 en dernier lieu et sur le plan de le relation de couple si fischer et tarquinio avoir observer un baisse de le importance attribuer à le sexualité chez le patient cancéreux lui être important de souligner pour le couple rencontrer le changement dans ce domaine sembler lui imposer plus lui ne être choisir en_conséquence de le modification de le image du corps et du effet du traitement entre autre sur le libido .
 conclusion .
 le analyse du changement dans le cadre de le maladie grave lui être positif négatif ou absent sembler être un voie possible voire complémentaire pour appréhender le mécanisme de ajustement au cancer .
 ce observation corroborer le analyse faire par certain chercheur et rapporter par chabrol et callahan concerner le inadéquation du modèle de coping classique lazarus et folkman pour comprendre le coping face_à le maladie chronique .
 lui pouvoir également évoquer le recherche récent sur le coping qui lui orienter vers le prise en compte du affect positif qui pouvoir être générer par le coping ou à lui inverser influencer le réaction de coping dans un contexte de stress folkman et moskowitz .
 par ailleurs le aspect très différent évoquer par le patient et leur accompagnant également à un réflexion sur le statut et le place de le entourage devenir un réel partenaire au rôle socialement et médicalement prescrire .
 de plus le valence du changement évoquer ou à le inverse le absence de changement interroger plus profondément sur ce que être le ajustement le bien-être ou le mal-être dans le contexte de un maladie qui pouvoir constituer un menace pour le avenir du patient et de leur proche mais qui ne être pas systématiquement ressentir comme tel .
 en conséquence le recherche concerner le coping et le changement être essentiel pour comprendre ce qui lui jouer pour le patient et leur entourage dans le confrontation au cancer notamment par le interrogation lui susciter dans le divergence de perception entre le patient e s et leur proche .
 en effet ce différent façon de lui ajuster à le maladie le sien ou celui de un proche témoigner de le impact très différent de le maladie en fonction de le gravité percevoir et de le représentation de le maladie .
 de plus ce perception pouvoir évoluer en fonction du différent phase de le prise en charge médical .
 en conséquence le intégration de ce variable de ajustement dans un pratique clinique de soutien ou de écoute en oncologie être primordial car lui permettre un meilleur appréhension de le impact de le maladie dans le vie de le personne sans préjuger de le aspect nécessairement catastrophique ou bénéfique de ce événement .
 en revanche le existence de divergence de perception entre patient e et accompagner être un facteur probablement délétère qui devoir alerter le praticien sur de éventuel problème de communication au sein de le dyade patient e voire sur le altération possible de le relation .
 en effet un changement positif ressentir face_à le maladie aller amener le personne en question à un augmentation de le appréciation de le vie tandis_que un changement négatif être a_priori se lui ne y avoir pas de état dépressif sous-jacent un processus douloureux de prise de conscience et de acceptation de le vulnérabilité induire par le maladie .
 dans ce dernier cas le personne pouvoir être amener à taire son affect douloureux et à ne plus échanger avec le proche mettre en jeu le authenticité de le relation dyadique et son équilibre personnel .
 pour finir le recherche encore récent concerner le impact positif du changement dire négatif sur le ajustement à le maladie lui inciter en_tant_que psychologue et chercheur à un réflexion critique sur ce que être le bien-être lui sembler important de respecter le mécanisme propre à chacun y_compris lorsque le changement négatif sembler prédominer .
